# 中央金融工作会议深读丨关于资本市场提五方面要求，有何深意？
**澎湃新闻高级记者 田忠方**

**2023-11-01 00:15**

**https://m.thepaper.cn/detail/25139184**

10月30日至31日，中央金融工作会议在北京举行。作为我国金融领域最高规格、对下一阶段的金融发展与改革具有重大指导意义的会议，今年涉及资本市场的要点颇丰。

总体来看，澎湃新闻提炼出五大要点，分别是：一、优化融资结构，更好发挥资本市场枢纽功能；二、培育一流投资银行和投资机构；三、推动股票发行注册制走深走实，发展多元化股权融资，大力提高上市公司质量；四、活跃资本市场；五、吸引更多长期资本。

川财证券首席经济学家陈雳在接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者采访时表示：“资本市场在社会发展中起着‘中介’作用，发挥好资本市场枢纽功能，有助于实体经济和创新企业发展。”

中泰证券首席经济学家李迅雷指出，中央金融工作会议相关表述对发展资本市场提出了更高要求，尤其把资本市场定义为“枢纽功能”，与“金融是现代经济的核心”相对应，同时也与本次会议首次提出的打造“金融强国”的目标相一致。

“从历史上看，历届全国金融会议召开后对市场有较为明显的提振作用。”陈雳说。

**以下为澎湃新闻记者对中央金融工作会议中关于资本市场五大要点的逐项解读：**

**一，再提“活跃资本市场”**

**解读：**继在7月24日召开的中央政治局会议上指出，要“活跃资本市场，提振投资者信心”。在今年的中央金融工作会议上“活跃资本市场”表述再被提及。

对于“活跃资本市场、提振投资者信心”的新任务新要求，此前的8月18日，证监会有关负责人已就活跃资本市场、提振投资者信心答记者问，确定了一揽子政策措施。

“接下来，活跃资本市场、提振信心的举措将会持续。预计IPO和再融资安排、规范股份减持行为、改革公募基金费率等政策措施仍将深化。同时，各个部门之间的合力也将加速形成，社保等长期资金入市的制度将更加顺畅。”罗志恒称。

招商基金研究部首席经济学家李湛此前在接受澎湃新闻记者采访时指出，关于“活跃资本市场、提振投资者信心”，投资端会重点围绕引入中长期资金、丰富产品供应等方面展开。

具体而言，一是积极引入个人养老金等中长期资金，推动完善保险、理财、养老金等各类中长期资金长周期考核、税收优惠、会计核算等配套制度机制，引导各类中长期资金提高权益投资实际比重，提升投资稳定性。

二是不断丰富资本市场产品供给，为投资者提供更为完备、稳定、畅通的投资渠道。

三是加强财富管理机构专业能力建设，推动专业机构提升投研、定价能力，为投资者获取长期可持续的投资回报。

四是持续强化投资者教育，帮助投资者形成科学理性的投资理念和投资习惯。

“融资端将重点围绕提高上市公司质量，增加优质资产供给。即持续提升上市公司质量，着力健全支持优质科技型企业的制度机制，加大对符合国家战略导向企业上市融资的支持力度。同时，科学合理保持IPO、再融资常态化，统筹好一二级市场动态平衡。”李湛彼时指出。

**二，****优化融资结构，更好发挥资本市场枢纽功能**

**解读：**陈雳解释说：“资本市场在社会发展中起着‘中介’作用，一方面，通过市场筹集大量资金，另一方面，通过市场发挥资源配置功能。”

“因此，发挥好资本市场枢纽功能，将有助于将更多资源向符合国家战略的产业、科技产业和新兴产业集中，进而有效推动实体经济和创新企业发展。”陈雳称。

上海市经济学会副会长连平表示，本次会议为今后的全国金融工作提出了更高的目标要求，即为经济社会发展提供高质量服务、加强对重大战略重点领域和薄弱环节的优质金融服务等，这也是中国式现代化走高质量发展之路的必然需求。

“会议强调，要更好发挥资本市场枢纽功能，疏通资金进入实体经济的渠道，这与此前中央多次提及的提高直接融资占比的要求一致。”连平指出。

粤开证券首席经济学家、研究院院长罗志恒在研报中表示，发挥资本市场枢纽功能，支持科技创新、国企转型、经济结构调整中，活跃资本市场、提振信心的举措将会持续。

**三，****培育一流投资银行和投资机构**

**解读：**在打造现代金融机构方面，中央金融工作会议首次提出要“培育一流投资银行和投资机构”。

连平认为，接下来，可能会出台更多政策支持投行机构和投行业务发展，为实体企业提供更多的投融资渠道。

值得关注的是，市场对于头部券商的期待已经由来已久。

2019年11月28日，证监会官网公示了《关于政协十三届全国委员会第二次会议第3353号（财税金融类280号）提案答复的函》，其中提到，继续鼓励和引导证券公司充实资本、丰富服务功能、优化激励约束机制、加大技术和创新投入、完善国际化布局、加强合规风险管控，积极推动打造航母级头部证券公司，促进证券行业持续健康发展。

这是监管层首次公开作出“打造航母级头部证券公司”这一表述。此后，监管部门相关人士多次在公开讲话中提及打造航母级券商。

东吴证券宏观陶川团队在报告中指出，发展除了政策，更需要具有竞争力的机构。尽管通稿在开头严厉批评了金融乱象和腐败，但是解决问题的最终落脚点还是培育一流的投资银行和投资机构。

**四，推动股票发行注册制走深走实，发展多元化股权融资，大力提高上市公司质量**

**解读：**A股已正式进入“全面注册制”时代，本次会议再提出“推动股票发行注册制走深走实”。

“目前，注册制改革已全面启动并逐步深入，在打造现代市场体系方面，本次会议再度提出推动股票发行注册制走深走实。”连平认为，“未来将积极支持和发展多层次股权市场，进一步提高股票发行的审核注册效率，完善股票发行制度与退市制度。”

连平进一步指出，接下来还将强化市场行为监管，强化对控股股东、高管等“关键少数”的监管，并建立健全监督制约机制。

李迅雷指出，今年是我国推出注册制试点的第五年和全面实行注册制的第一年，注册制是资本市场市场化水平提升的一个体现，但会议提出仍要‘走深走实’，并不是单纯以提高股权融资规模为目标，这也是给投资者的一剂定心丸。

“随着注册制改革深入，科创板、创业板和北京证券交易所服务‘硬科技’、科技创新、‘专精特新’企业的作用仍将持续显现。”罗志恒指出。

而作为涉及中国资本市场全局的重大改革，全面注册制的持续深入，对A股市场生态最直接的影响便是促进A股的“新陈代谢”，提高上市公司整体质量。

上市公司是资本市场发展的基石，提高上市公司质量，是推动资本市场健康发展的内在要求。提高上市公司质量，可谓是资本市场的永恒工作主题之一。

**五，吸引更多长期资本**

**解读：**本次会议提出，坚持“引进来”和“走出去”并重，稳步扩大金融领域制度型开放，提升跨境投融资便利化，吸引更多外资金融机构和长期资本来华展业兴业。

东吴证券宏观陶川团队表示，金融对外开放步伐“趋稳”，对比2017年会议来看，重提跨境投融资便利化，吸引外资来华展业兴业。

武汉科技大学金融证券研究所所长董登新此前接受澎湃新闻记者采访时指出，中国股市一方面市场不差钱，但缺乏足够的长期资金。另一方面，中国股市不缺投资者，目前已有超过2亿的投资账户，但市场缺乏足够的机构投资者。

“就这两方面而言，中国资本市场下一步的改革，两方面工作不容忽视，一是增加长期资金来源，二是增加长期机构投资者。”董登新彼时称。

近年来，监管部门对长期资金入市提出了持续关切。

例如，2022年4月11日，证监会、国务院国资委、全国工商联联合下发了《关于进一步支持上市公司健康发展的通知》，提出了12条支持上市公司举措，便包括完善有利于长期机构投资者参与资本市场的制度机制，鼓励和支持社保、养老金、信托、保险和理财机构将更多资金配置于权益类资产，增加资本市场投资，特别是优质上市公司的股票投资。

2021年3月份，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》指出，促进资源要素顺畅流动，健全实体经济中长期资金供给制度安排。

2021年2月份，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《建设高标准市场体系行动方案》同时指出，培育资本市场机构投资者，提高各类养老金、保险资金等长期资金的权益投资比例，开展长周期考核。