# 大连海关3人同日被“双开”：严重违纪违法并涉嫌受贿犯罪
**澎湃新闻记者 蒋子文**

**2023-11-01 00:46**

**https://m.thepaper.cn/detail/25132862**

10月31日，大连市纪委监委官方通报了大连海关三名干部“双开”的消息。

这三人分别是大连海关所属大东港海关原党委书记、关长邓国风，大连海关所属大窑湾海关原党委委员、副关长宫国政以及大连海关综合业务处原副处长王辉。

据通报，经查，邓国风丧失理想信念，背离初心使命，无视中央八项规定精神，违规收受礼品礼金，违规接受他人宴请，长期无偿借用管理服务对象车辆；不按规定报告个人有关事项；违规从事营利活动；利用职务便利为他人在加快通关速度、通过海关稽查、通过考录面试等方面谋利，并非法收受财物。

邓国风严重违反党的组织纪律和廉洁纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委国家监委驻海关总署纪检监察组研究决定，由大连海关党委给予邓国风开除党籍、开除公职处分；收缴其违纪违法所得。辽宁省大连市长海县监委将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。

经查，宫国政丧失理想信念，背离初心使命，无视中央八项规定精神，违规收受礼品礼金；在组织函询时不如实说明问题；违规从事营利活动；利用职务便利为他人在加快通关速度、货物查验等方面谋利，并非法收受财物。

宫国政严重违反党的组织纪律和廉洁纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委国家监委驻海关总署纪检监察组研究决定，由大连海关党委给予宫国政开除党籍、开除公职处分；收缴其违纪违法所得。辽宁省大连市长海县监委将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。

经查，王辉丧失理想信念，背离初心使命，无视中央八项规定精神，违规收受礼品礼金；违规从事营利活动，通过民间借贷获取大额回报；利用职务便利为他人在加快通关速度、删改进出口单据等方面谋利，并非法收受财物。

王辉严重违反党的廉洁纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委国家监委驻海关总署纪检监察组研究决定，由大连海关党委给予王辉开除党籍、开除公职处分；收缴其违纪违法所得。辽宁省大连市长海县监委将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。

自去年以来，海关系统反腐消息频传。

今年1月30日，中央纪委国家监委网站刊文《党的二十大以来海关系统5名局处级干部被审查调查，一刻不停重拳惩腐从严治关》透露，1月13日，2023年海关全面从严治党工作会议召开，会上面向全国海关系统播放了《国门卫士岂容违纪破法之三》警示教育片。镜头前，海关总署财务司原副司长、一级巡视员贺业民深深忏悔。

会议召开当天，海关总署口岸监管司副司长窦树龙被工作人员带走。随后，中央纪委国家监委网站发布了窦树龙与黄埔海关党委委员、副关长胡文海涉嫌严重违纪违法接受审查调查的消息。

今年以来，中央纪委国家监委网站陆续公布了多名海关系统干部被查消息。

例如，5月，海口海关所属三亚海关督办陈星恒被查；7月，海关总署国际检验检疫标准与技术法规研究中心党委书记、主任韩云平被查；7月，海关总署动植物检疫司副司长王新武被查；8月，南宁海关原二级总监陈锦锋被查；8月，南宁邮局海关督办黄桦被查；10月，青岛海关原党委书记、关长贺水山及拱北海关原党组书记、关长周斌被查。