# 石油和天然气公司“红灯闪烁”！惠誉：信用降级时代即将来临
**财联社**

**2023-11-01 01:34**

**https://news.futunn.com/post/33568956**

①在惠誉的一项分析中，石油和天然气公司已成为最脆弱的发行人； ②由于未来10年气候脆弱性“升高”，全球各地区和行业逾五分之一的企业面临评级下调的重大风险； ③分析显示，这些发行人中有一半来自石油和天然气行业。

权威评级机构惠誉（Fitch Ratings）表示，如果事实证明化石燃料生产商适应低碳未来的速度太慢，那么大部分化石燃料行业可能面临信用评级下调的时代。

在惠誉的一项分析中，石油和天然气公司已成为最脆弱的发行人，该公司试图评估这些企业将如何应对气候风险，比如日益严格的排放法规。

惠誉的模型显示，由于未来10年气候脆弱性“升高”，全球各地区和行业逾五分之一的企业面临评级下调的重大风险。分析显示，这些发行人中有一半来自石油和天然气行业，而煤炭和公用事业公司也特别容易受到评级下调的风险。

此外，根据惠誉对715家公司的抽样调查，超过一半的全球发行人（先属投资级）目前可能因气候风险而面临评级下调。

国际能源署（International Energy Agency）估计，全球石油需求将在本十年达到峰值。但其他研究人员警告说，这一趋势可能会更快转变。根据惠誉分析中使用的预测组织的数据，石油峰值可能在2025年到来，之后的25年里，需求将下降60%以上。

惠誉企业评级ESG主管Sophie Coutaux在接受采访时表示，未来需求下滑的规模“非常大”。她说，现在有一个“很大的问号”，发行人们是否“能够适应”。

化石燃料公司急需转型
----------

这一警告发出之际，俄乌冲突引发了一场能源危机，推高了化石燃料价格，许多石油行业加大了对其核心业务的投入。石油巨头利用因油价暂时上涨而膨胀的现金流，通过回购来充实股东，并通过收购在行业内扩张。

但巨大的化石燃料利润正显示出减弱的迹象。本周，英国石油公司（BP Plc）公布的业绩低于分析师预期，导致其股价下跌，原因是天然气收益疲软。几个月前，一些分析师曾预测油价将达到每桶100美元，但现在看来，这种预测更加遥远了。

英国石油公司临时首席执行官Murray Auchincloss周二表示，该公司预计“在这十年内盈利将有所增长”。他还表示，现在更多的增长需要来自清洁能源，而不是石油和天然气方面。

世界上一些最大的石油和天然气公司希望他们能够通过使用尚未完全开发的碳捕获技术来实现未来的减排。不过，惠誉警告称，该行业一些企业制定可行减排计划的时间可能已经不多了。

Coutaux说，一些投资级债券发行人“已经开始投资低碳”，但“步伐需要加快”。

气候风险影响已现
--------

到目前为止，信用评级行业一直在努力找出如何最好地将气候风险纳入其模型，这使得固定收益投资者在新形势下基本上只能自己摸索。但根据能源经济和金融分析研究所（IEEFA）的数据，在最大的评级公司内部存在一场持续的争论。

“几个月来，警钟一直在敲响，”IEEFA专注于债券市场的能源金融分析师Hazel Ilango在最近的一次采访中表示。

不过有迹象表明，气候风险已经在影响信用评分。

欧洲央行的研究人员发现，自《巴黎协定》签署以来，与适应速度更快的同行相比，最容易受到气候转型风险影响的公司的评级下降幅度更大。评级受到的影响在欧洲比在美国更大，因为布鲁塞尔正在推进更为激进的气候法规。

另外，加拿大央行在7月份发布的一份报告显示，投资者在为面临高信贷转型风险的公司购买信用保护时，会支付相当高的溢价。溢价从12个基点到20个基点不等，期限越长，额外成本就越大。

加拿大央行一份研究报告写道：“为向低碳经济转型做好充分准备的企业，资本成本更低，也更不受转型政策的影响。”

此外，其他评级公司也越来越多地将气候风险纳入他们的模型。标普评级（S&P Ratings）表示，它认为监管和政策风险与一家公司的信用状况最为相关。根据标普的说法，极端天气的实际影响已经引发了评级下调。

编辑/ruby