# 北部都会区提供超50万人口住宅 有望成为带动香港发展新引擎
**证券时报网**

**2023-11-01 01:46**

**https://www.stcn.com/article/detail/1021912.html**

香港特区政府最新发布《北部都会区行动纲领》（以下简称“行动纲领”），勾画出北部都会区发展蓝图。该区域面积达3万公顷，约占香港总面积三分之一，靠近深圳发展动力最强的都市核心区和创科产业基地，拥有七个口岸，将成为带动香港发展的引擎，以及与其他大湾区城市合作的重要平台。

《行动纲领》将北部都会区由西至东分为四大区域，包括“高端专业服务和物流枢纽”、“创新科技地带”、“口岸商贸及产业区”和“蓝绿康乐旅游生态圈”。其中，在备受关注的“创新科技地带”部分，《行动纲领》提出，港深两地政府将探讨在河套区设立“跨河桥梁小口岸”，初步构思是预先登记人士可以创新便捷的出入境安排来往香港河套区及深圳科创园区，让使用者得到最大程度的便利。

《行动纲领》提出，香港特区政府一直与深圳市政府共同推展皇岗口岸重建工作，目标是于2025年年底建成新皇岗口岸联检大楼。为了加强口岸的处理容量，两地政府同意在新皇岗口岸实施“一地两检”安排，并正积极研究推行“合作查验、一次放行”通关模式，提升整个通关体验和效率。

香港发展局局长宁汉豪当日在记者会阐述行动纲领内容，指行动纲领列出三个发展区域和一个以旅游保育为主的区域，未来三年的发展重点，也有专章列出未来十年的主要发展里程碑，以两个五年区分，呼应本届特区政府以结果为目标的施政文化，并成为北部都会区发展的客观绩效指标，让公众可以监察政府的工作进度和成效。

**未来人口重镇****，****提供超50万套新住宅**

北部都会区统筹办事处主任丘卓恒表示，北部都会区可提供约3000多公顷新发展土地，提供超过50万个新住宅单位，是香港未来房屋供应重镇，其中约1400公顷可在十年内供发展。

他又说，北部都会区会提供大量产业用地予产业发展，如新田科技城将有一半发展面积划作创科产业用地，属过往发展新区较少有的做法。而受惠于产业发展，北部都会区可提供50万个工作职位，有助减少跨区通勤需要和交通压力。

北部都会区分为四个大区域，西面是高端专业服务和物流枢纽，涵盖元朗和天水围新市镇、正动工的洪水桥/厦村新发展区、元朗南新发展区，以及规划中的流浮山一带。

他指，洪水桥/厦村会以高端专业服务为产业定位，将提供不少于200万平方米的商业楼面面积。

由于毗邻深圳湾口岸，洪水桥/厦村也有潜力发展成现代物流重镇，当局已在洪水桥/厦村、元朗南预留超过70公顷物流用地。

**创新科技地带****，****相当于17个科学园**

其东面的创新科技地带占地300公顷，主要涵盖新田科技城、河套区，以及北环线沿线的牛潭尾地区，可容纳约700万平方米总楼面面积，规模相当于17个科学园。

河套区首三座大楼明年陆续落成，而新田科技城的首批新创科土地会在明年动工，预计最早2026年完成第一批土地平整。

另一发展区域是口岸商贸及产业区，包括上水、粉岭、古洞北/粉岭北新发展区，以及研究中的新界北新市镇。丘卓恒说，该区有三个口岸的便利，其发展范围也较大，有潜力发展各种与口岸相关或需要较大土地范围运作的经济用途。

至于蓝绿康乐旅游生态圈位于北部都会区最东部，涵盖红花岭、莲麻坑、沙头角、印洲塘等地区，有丰富的天然资源、传统乡镇，可作康乐及旅游发展。

丘卓恒又指，当局将在北部都会区内发展“北都大学教育城”，在洪水桥/厦村、牛潭尾及新界北新市镇共预留超过60公顷用地，供专上院校发展校园，其中，牛潭尾的发展方案明年出台。当局也会预留用地作职专教育和国际学校发展。

香港特区政府2024年或之前会为所有相关新土地发展项目制订土地用途和发展方案，2027年或之前为主要发展项目启动收地程序。2032年或之前会完成四成土地平整和落成四成新增单位。