# A股市场回购增持潮！拟回购资金上限合计逾千亿元
**编辑： 文静**

**2023-11-01 02:37**

**https://stock.caijing.com.cn/20231101/4968456.shtml**

新华财经北京11月1日电（记者李静） 今年以来，A股市场掀起一波又一波的回购增持潮，大批上市公司及其股东不断用真金白银彰显市场信心。数据显示，截至10月31日记者发稿，年内已有近500家公司发布回购预案，拟回购资金上限合计超千亿元，逾千家公司完成回购。同期有460多家公司发布股东增持计划，拟增持金额上限逾600亿元。业内专家表示，回购增持可在一定程度上提振市场信心，同时也是经济复苏、市场预期提升的积极信号。

A股市场回购潮频起

近段时间，A股市场大手笔回购预案接连涌现。

10月30日晚间，格力股份发布公告称，基于对公司未来发展前景的信心和对公司价值的高度认可，公司董事长兼总裁董明珠提议推出第四期回购公司部分社会公众股份方案，适时将回购股份用于减少公司注册资本及股权激励或员工持股计划，此次拟回购金额不低于15亿元（含）且不超过30亿元（含）。公告显示，自2020年以来，格力股份累计回购公司股份约5.25亿股，累计注销公司股份约3.84亿股。

当日，还有晶澳科技、海天味业、丽珠集团等17家公司也均披露了股票回购预案，其中超半数公司回购金额上限均在亿元以上（含）。除此之外，还有数十家公司发布了股东提议回购公司股票的公告或披露股票回购相关进展。

10月26日，宁德时代公告称，基于对公司未来发展的信心和对公司价值的认可，为增强投资者对公司的投资信心，同时为进一步健全长效激励机制，公司董事长兼总经理曾毓群提议公司以20亿元至30亿元回购股份，用于实施股权激励计划或员工持股计划。

今年以来，A股上市公司掀起了一波又一波的回购潮，争相发布股票回购预案或披露回购进展。数据显示，截至10月31日记者发稿，10月份已有107家上市公司发布回购预案，拟回购资金上限合计为227.90亿元。今年以来已有488家A股公司发布回购预案，拟回购资金上限合计达1001.32亿元，其中有270家公司拟回购金额上限超亿元（含），格力电器、宝钢股份、海尔智家等20家公司拟回购金额上限均逾10亿元。

从回购进展来看，今年共有1145家公司完成股票回购，期间回购数量合计为650221.20万股，合计回购金额达658.12亿元。其中，牧原股份、盐湖股份、荣盛石化、韦尔股份、海康威视、中联重科6家公司年内股票回购金额均已超10亿元。

上市公司股东竞相增持

除了回购潮以外，今年以来，增持潮也在A股市场轮番上演。

10月30日晚，南网储能公告称，公司收到控股股东中国南方电网有限责任公司（简称“南方电网公司”）通知，自公告披露日起12个月内，南方电网公司拟通过其全资子公司南方电网资本控股有限公司，以上交所允许的方式增持公司A股股份，增持金额不低于2亿元、不超过4亿元，资金来源为南网资本自有资金。

同日，隆基绿能、华海药业等十多家公司也发布了股东增持计划。其中，隆基绿能董事长钟宝申拟增持金额为1亿元至1.5亿元，华海药业控股股东拟增持金额为2000万元至5000万元。

据数据，今年以来已有463家公司发布股东增持计划，拟增持金额上限达600.82亿元。值得一提的是，多家公司不止一次发布股东增持计划。如永泰能源10月22日公告称，公司有关核心管理人员在前四次增持公司股票基础上，将进行第五次增持公司股票，以实现公司持续健康、高质量发展。公司有关核心管理人员预计，本次增持公司股票总数量在1200万股至1400万股之间。其中，公司董事长、常务副董事长、副董事长兼总经理、董事兼常务副总经理、董事兼副总经理、监事会主席增持公司股票数量均不低于100万股。公告显示，该公司相关核心管理人员已于2023年7月14日完成第四次增持计划。

除此以外，今年还有420家公司发布公告，披露相关股东自愿承诺不减持，另有255家上市公司的股东终止了股票减持计划。

积极回购提振市场信心

业内专家认为，上市公司的回购增持潮具有积极作用，可在一定程度上提振市场信心。

“股份回购行为的密集出现既能彰显公司对未来发展的信心，也能提升投资者的情绪，进一步夯实‘市场底’。”中银证券研报称。

德邦证券宏观与资产配置团队也认为，上市公司积极的回购表态具有一定的公告效应，回购作为一种逆周期资本运作的重要方式，能够向市场传达出公司价值可能被低估的信号，在一定程度上提振市场信心。“回购潮”与“市场底”存在一定的相关性，其本质是“回购效应”对股价形成了支撑，具体而言，回购行为可能通过改善资本结构、信号传递效应等途径影响股价。

“回购不仅符合公司财务和战略目标的实现，而且在A股市场疲软时具备短期‘护盘’作用，利于提振市场信心。”中信建投证券首席策略官陈果等人在研报中分析，回购热潮有望推动“政策底”向“市场底”的演绎。

天风证券分析师刘晨明认为，在监管层和投资者的共同关注与努力下，近期的回购、增持热潮已成为经济复苏、市场预期提升的积极信号，有望推动我国多层次资本市场建设更上一层楼。