# 北交所IPO跑出“加速度”：近两月新增受理18家，多地鼓励上市政策频出
**编辑： 李璐**

**2023-11-01 02:37**

**https://stock.caijing.com.cn/20231101/4968462.shtml**

在北交所官宣成立两周年之际，证监会送来的政策“大礼包”，成功搅动了北交所市场的“一池秋水”。

9月1日北交所“深改19条”发布以来，修订转板指引、调整发行底价制度、扩大做市商队伍、扩展融资融券标的等系列改革创新举措陆续推出，多地证监局迅速响应，聚焦高质量建设北交所政策机遇，北交所IPO“后备军”持续扩容。

据北交所官网披露，近两月18家企业IPO申请获受理，受理节奏明显快于沪深交易所；38家企业正式启动北交所上市辅导，包括珈创生物、旭宇光电等曾有沪深IPO计划的公司选择“北上”。

北交所迎来IPO受理“小高潮”的同时，北交所市场情绪升温。同花顺iFind数据显示，北交所多只绩优龙头股涨幅居前，截至10月31日收盘，锦波生物近60日股价涨幅达87.9%，成为北交所首只200元股；五新隧装、开特股份股价累计涨超50%；视声智能、禾昌聚合、诺斯兰德、奥迪威等涨幅均超20%；新股方面，新股阿为特上市首日股价涨超10倍，创下北交所新股涨幅记录。

“从《关于高质量建设北京证券交易所的意见》发布后这一个多月的情况看，各方反应十分积极，优质企业纷纷咨询沟通，证券公司、公募基金等市场机构普遍加大展业力度，各级地方政府积极对接企业培育等工作，整个北交所市场生态呈现出积极向上发展的良好态势。”北交所总经理隋强近日公开表示，目前正在证监会的指导下，加快研究制定北交所直接IPO的相关制度规则，同时将加大审核监管力度，严把“入口关”。

**改革力度超预期，流动性改善效应初现**

自2021年11月15日，北交所鸣锣开市至今，已走过近2年的时间，北交所也汇聚了一批优质创新型中小企业。截至前三季度末，北交所上市企业数量已从首批10家增加至225家，总市值为2651.79亿元，流通市值为1400.68亿元。但与沪深交易所相比，其流动性和交易活跃度仍有较大改进空间。以10月30日市场成交额为例，当日北交所成交额为12.67亿元，同日科创板成交额为832.7亿元。

今年5月，证监会、北交所曾公开发声，监管部门正抓紧汇聚调研过程中各方提出的意见建议，研究制定全面系统的方案，推进北交所改革和发展工作。同时，北交所也在着力提升市场服务能力和水平，为市场高质量建设发展提供更有力支撑。

9月1日，北交所综合改革首批创新举措正式亮相。证监会发布《关于高质量建设北京证券交易所的意见》（下称《意见》），从投资端、交易端、企业端、中介端、产品端等各方面提出19条针对性意见，被称为北交所“深改19条”，涉及改革主要目标、全面提升上市公司质量、完善交易机制、持续提升监管效能等多个方面，改革力度超市场预期。

针对市场流动性不足等问题，《意见》明确要扩大投资者队伍，引导公募基金扩大北交所市场投资，支持相关公募基金产品注册和创新。允许除创业投资基金之外的私募股权基金通过二级市场增持其上市前已投资的企业在北交所发行的股票。

在优化做市交易制度方面，《意见》结合中小券商是服务中小企业主力军的现实情况，引入新三板做市业务经验丰富、风险管理到位的做市商参与北交所做市业务，提升交易活跃度。

同日发布的《证券公司北京证券交易所股票做市交易业务特别规定》，则大幅放宽了北交所做市商的准入门槛，包括对申请北交所做市商资格的证券公司的净资本要求由100亿元调整至50亿元，将连续3年分类评级为A类A级（含）以上调整至近3年分类评级有1年为A类A级（含）以上且近1年分类评级为B类BB级（含）以上，意味着更多券商将符合北交所做市商的资格。

“新政”落地后，已有多家券商积极涌入这一“赛道”。9月底以来，长江证券、广发证券先后公告拟申请北交所做市商资格；据上海证券报报道，截至10月20日，方正证券、国元证券等10家拟申请北交所做市交易业务资格的券商已参与仿真测试。

不止是做市商准入条件放宽，北交所也进一步简化投资者审批手续，创新推出与科创板合格投资者互认措施。据发布实施修订后的《北京证券交易所投资者适当性管理办法》及其配套业务指南，已开通科创板交易权限投资者可一键开通北交所交易权限。

该新政发布后，券商纷纷按下备战北交所业务的“快进键”。包括国信证券、海通证券、东方财富证券等多家券商宣布可一键开通北交所权限，市场已出现积极变化。

据北交所日前发布的最新一期深改投资者入市工作简报，9月1日投资者适当性新规落地以来，截至10月20日，累计新增开通北交所权限账户数为42.0816万户。截至10月20日，开通北交所权限账户数已达601.6368万户，首次突破600万户，改革效应明显。

该简报同时披露，截至10月20日，开通科创板权限账户数为934.3016万户，其中开通科创板权限未开通北交所权限账户数为433.0033万户，占科创板权限账户数46.35%。意味着，仍有约500万符合条件的投资者尚未开通北交所交易权益，后续或有更多潜在投资者入场。

随着改革走实走深，北交所二级市场情绪回暖。“深改19条”落地后的首个交易日，即9月4日，）217家上市公司中有215家当日股价上涨，占比99.08%。北证50指数高开高走，最终收涨5.92%；北交所当日成交额为35.13亿元，较上一交易日增长82.30%。

多只绩优股刷新历史高位。前三季度净利润同比大增173%的锦波生物，股价近2个月涨超80%，截至10月31日收盘，报231.1元/股，涨6.15%。

与此同时，投资者打新热情上升。9月26日登陆北交所的科强股份，共吸引12.84万户参与网上打新，共计冻结资金约808亿元，创2022年3月以来北交所发行冻结资金新高；10月27日，北交所“最强新股”阿为特创下首日涨幅超10倍的记录，盘中最高涨逾1250%，中一签可赚6413元。

**着力提高上市公司质量，多地支持企业赴北交所上市**

对于证券交易所而言，除了拥有适配的交易制度、大量交易性投资者，是否汇聚大批优质、具备投资价值的上市企业，也是提升市场活跃度和交易量的重要基石。因此，《意见》还提出加快高质量上市公司供给。促进能够支撑市场深度、体现市场优势、具有品牌效应的企业上市，使北交所成为创新型中小企业运用资本市场发展壮大的重要平台。

具体来看，北交所优化了发行条件中“连续挂牌满12个月”的执行标准，允许挂牌满12个月的摘牌公司二次挂牌后直接申报北交所上市；提出“已经具备上市条件的优质中小企业，在符合北交所市场定位前提下，允许其首次公开发行并在北交所上市。”意味着未来中小企业“优等生”或可豁免在创新层连续挂牌12个月的条件。

另外，《意见》就优化转板安排征求意见，10月8日，北交所上市公司转板新规正式出炉，主要从引导上市公司稳妥启动、压实中介机构“看门人”职责、进一步理顺转板程序安排、强化“关键少数”监管四方面进行修订。

北交所方面表示，优化转板机制将加强多层次资本市场互联互通，为北交所上市公司发展壮大提供多元路径，进一步凝聚资本市场服务实体经济、支持科技创新的合力。

银河证券研报认为，《意见》的出台，从上市公司供给、交易制度优化、长期资金入市等多方面促进北交所的长期稳定发展，改革深化，使得服务创新型中小企业的“主阵地”效果更加明显，促使北交所品牌、特色的形成，北交所未来将成为具有品牌吸引力和市场影响力的交易所。

为支持优质创新型中小企业抢抓北交所扩容机遇，各地监管也在积极应对，通过缩短辅导周期、开展交流活动等，支持企业奔赴北交所上市。

江西证监局称，将从多个方面着手，优化辅导监管方式，包括对同时满足挂牌满三个月、企业及“关键少数”报告期内行为合规合法的企业，以及从新三板摘牌前挂牌已满十二个月的企业，缩短其辅导期要求；对拟申报北交所并于近两年内接受过现场检查的新三板挂牌企业，简化辅导验收程序等。黑龙江证监局也就缩短优质企业的辅导周期推出相应政策，允许符合条件的企业缩短3个月辅导期要求。

广东证监局则表示，高度重视并积极助力北交所高质量建设，通过召开“推进粤企赴北交所上市”专题座谈会、组织“重点后备上市企业‘走进北交所’”交流活动等，引导市场各方聚焦北交所扩容政策机遇。

山东也紧抓高质量建设北交所机遇，当地企业对于奔赴北交所上市的热情高涨。近日，在山东省地方金融监管局、山东证监局和北交所联合举办北交所“三服务”山东行暨山东省企业北交所上市培训会上，山东省地方金融监管局局长陈颖介绍称，截至9月底，全省北交所上市公司19家，居全国第四位；后备资源储备丰富，拟北交所上市企业超过600家。

另外，全国多地针对成功挂牌北交所的企业给予“真金白银”的奖励扶持。其中，广东佛山南海区表示，南海区企业2024年-2026年成功在北交所上市的，最高奖励1500万元；今年5月，西安市出台鼓励企业在北交所上市的若干政策，其中对企业在北交所上市给予一次性奖励500万元；无独有偶，今年5月，北京为鼓励信创企业上市，也表明将对北交所等交易市场上市的信创企业给予市区两级补贴，区级财政资金补贴不低于市级标准。

**IPO受理节奏恢复，北交所“后备军”持续扩容**

随着系列改革创新举措密集落地，加上近期沪深交易所IPO节奏的阶段性收紧，北交所上市申请的热情正不断升温。

据京沪深交易所披露，9月1日-10月31日期间，北交所共有18家企业IPO申请获受理；同期沪深交易所分别有4家、7家企业IPO申请获受理。从审核效率来看，9月份北交所16家新获受理的IPO企业均已完成首轮问询。

分行业来看，拟北交所IPO企业中，处于软件和信息技术服务业的企业数量最多，为5家，包括国家级专精特新“小巨人”智达科技、华为产业链公司讯方技术等；其次，分别各有3家企业来自化学原料和化学制品制造业、专用设备制造业。

从募资额来看，18家新获受理的北交所企业拟募资44.14亿元，其中农药商红东方计划募资额最高，为10.91亿元。从业绩表现来看，2020-2022年，红东方分别实现营收5.92亿元、11.29亿元、19.15亿元；归母净利润0.63亿元、3.4亿元、7.46亿元。与已登陆北交所的企业相比，其2022年实现归母净利润可排在利润榜第4位。

与此同时，北交所“后备军”也加速壮大。同花顺iFind数据显示，9月以来，已有38家企业办理辅导备案登记。同期，沪深交易所分别有8家企业、4家企业进行辅导备案。

按区域划分，向江苏证监局提交辅导备案材料的企业数量最多，为8家；分别有5家、4家企业在北京证监局、河北证监局办理辅导备案登记。

其中，不乏拟“A拆北”的企业。譬如，晨光生物的控股子公司新疆晨光、西部材料的控股子公司西诺稀贵的北交所上市申请已获受理；晶瑞电材控股子公司瑞红苏州已于10月8日启动北交所上市辅导；中国宝安控股子公司友诚科技于9月20日向江苏证监局提交辅导备案材料。

还有多家企业“改道”冲刺北交所上市。9月15日，曾冲刺科创板“未果”的丹娜生物在天津证监局办理辅导备案登记；另一家在科创板“铩羽而归”的旭宇光电近期也筹划在北交所上市；曾两次筹划闯关科创板的梦天门，在于新三板挂牌满一年后，申报北交所上市。

值得一提的是，随着“连续挂牌满12个月”执行标准的优化，9月以来，包括晶华光学、文明股份、龙华化工、中焯股份等曾在新三板挂牌并摘牌的企业，提交二次挂牌申请，或意在奔赴北交所上市。

申万宏源认为，《意见》发布后，北交所将迎来全新建设阶段：一是政策目标更加清晰，组织保障更加有力，预计后续改革力度和效率都将大大加强；二是北交所服务创新型中小企业的能力得以加强，北交所的指数体系将更加丰富，产品体系也更加多元，市场功能得到明显加强；三是北交所生态建设迎来加速。

李璐/编辑