# 企业生产经营总体保持扩张（锐财经）
**人民日报海外版**

**2023-11-01 02:47**

**https://www.stcn.com/article/detail/1022079.html**

10月31日，国家统计局服务业调查中心和中国物流与采购联合会发布中国采购经理指数。10月，制造业采购经理指数（PMI）、非制造业商务活动指数和综合PMI产出指数分别为49.5%、50.6%和50.7%。专家分析，中国企业生产经营活动总体保持扩张，持续恢复基础仍需进一步巩固。  

**生产指数继续高于临界点**

10月份，制造业PMI为49.5%，比上月下降0.7个百分点。“受‘十一’节日休假和节前部分需求提前释放等因素影响，制造业PMI景气水平有所回落。”国家统计局服务业调查中心高级统计师赵庆河分析。

据介绍，构成制造业PMI的分类指数中，生产指数和供应商配送时间指数高于临界点，表明制造业生产仍在扩张，原材料供应商交货时间继续加快。

看生产端，相关指数保持扩张。受9月较高基数和10月工作日减少等因素影响，10月生产指数为50.9%，比上月下降1.8个百分点，仍高于临界点，制造业企业生产景气水平保持扩张。其中，农副食品加工、汽车、铁路船舶航空航天设备等行业生产指数均高于55.0%，相关行业生产继续保持较快增长。

看需求端，相关指标有所回落。新订单指数为49.5%，比上月下降1.0个百分点。重点行业中，装备制造业和消费品行业新订单指数分别为52.2%和51.8%，继续保持在扩张区间，市场需求持续恢复。同时调查结果显示，纺织、化学原料及化学制品、黑色金属冶炼及压延加工等高耗能行业中反映市场需求不足的企业占比均超过六成。

中国物流信息中心分析师文韬认为，整体来看，10月份，我国制造业市场需求在经历了连续2个月的上升后再次下滑，“这一波动主要是受季节性影响，随着冬季的到来，消费品制造业和石油行业将迎来消费旺季，制造业市场需求或将较快改善。”

**非制造业仍然保持扩张**

10月，非制造业商务活动指数为50.6%，仍保持在扩张区间。

具体看，服务业商务活动指数为50.1%，高于临界点。在“十一”节日效应带动下，与居民旅游出行和消费相关的铁路运输、航空运输、住宿、餐饮、生态保护及公共设施管理等行业商务活动指数均位于55.0%以上较高景气区间，业务总量较快增长。此外，邮政业商务活动指数和新订单指数较上月均有不同程度上升，且保持在高位，反映假期网络消费也保持活跃。

建筑业商务活动指数为53.5%，继续处于扩张区间。其中，土木工程建筑业商务活动指数为57.2%，连续3月位于57%以上较高运行水平，基础设施项目建设保持较快施工进度；新订单指数环比升幅超过2个百分点，升至50%以上，显示基础建设投资稳定发力，相关活动保持活跃。

“总体来看，10月份受批发业和金融业季节性回落影响，非制造业增速有所放缓，节日消费带动相关行业趋于活跃，基础建设投资保持稳定发力，企业预期也相对稳定。”中国物流信息中心分析师武威分析，从需求来看，新订单指数持续在50%以下，意味着市场需求恢复力度仍有待继续加强。

**企业市场预期稳定向好**

10月，综合PMI产出指数为50.7%，比上月下降1.3个百分点，继续高于临界点，“表明我国企业生产经营活动总体保持扩张。”赵庆河说。

据介绍，构成综合PMI产出指数的制造业生产指数和非制造业商务活动指数分别为50.9%和50.6%。与此同时，市场预期稳定向好。

——制造业10月生产经营活动预期指数为55.6%，比上月上升0.1个百分点，连续4个月位于较高景气区间，制造业企业对市场发展信心稳定。从行业看，农副食品加工、木材加工及家具、造纸印刷及文教体美娱用品、汽车、铁路船舶航空航天设备等行业生产经营活动预期指数均位于60.0%以上高位景气区间，企业对行业发展前景较为乐观。

——非制造业业务活动预期指数为58.1%，比上月下降0.6个百分点，仍位于较高景气区间，表明非制造业企业对近期市场恢复发展保持乐观。分行业看，建筑业业务活动预期指数为61.4%，服务业业务活动预期指数为57.5%。

“10月份，尽管经济运行短期有所波动，但是经济平稳向好的基本面没有变化，企业对后市预期也保持乐观。”文韬分析，一方面，四季度经济具有稳定恢复的内在韧性，装备制造业供需两端有望保持较快增速，日常消费品、电子产品和汽车等都将迎来旺季；另一方面，10月份各项扩内需稳外贸稳楼市政策均有所加码，对提振企业信心有较好作用。

文韬说，预计四季度经济内生动力将稳步释放，同时随着前期推出的稳经济促增长政策继续发力，接续推出的新政策如增发一万亿特别国债等逐步形成实物工作量，将为经济回升注入更强动力，宏观经济回稳向好运行具备基础。