# [爱建证券]今日视点
**侯英民**

**2023-11-01 03:03**

**https://pdf.dfcfw.com/pdf/H3_AP202311011607622574_1.pdf?1698836336000.pdf**

　　市场策略 　　股指缩量震荡调整 成交量能急速减少 　　周二沪深股指缩量震荡调整，股指前市低开后基本在前一天收盘指数下方震荡整理上下波动，全天医药板块表现较为活跃，但代表人气的创业板和科创指数表现整体欠佳，午后券商和煤炭板块出现异动但市场跟随意愿不强无功而返，市场热点快速切换略显杂乱。盘中板块热点继续分化，其中房地产、医美生物和煤炭板块表现略显活跃涨幅居前，汽车整车、光伏设备和锂电电池板块整体出现调整，个股跌多涨少。最终沪深两市收盘均微幅下跌，全天两市成交量0.91万亿减少近一成再度跌回万亿之下，市场参与度明显回落。 　　国家统计局公布了10月份的PMI数据，官方制造业PMI重新掉下荣枯线，录得49.5，前值50.2；非官方制造业也有下滑，从上一期的51.7下行至50.6。在短暂升至荣枯线上方后PMI再次跌入收缩区间，表明经济持续恢复基础仍需进一步巩固。受消息影响当日市场做多力量明显减弱，代表人气的科创和创业板指数率先回落，对市场还是形成了一定的负面影响。我们明确指出为活跃资本市场提振投资者信心，管理层不断推出相关政策举措，有力地向市场传递出管理层活跃资本市场的积极信号，在不断释放提振经济和维护市场的背景下，市场的政策底已基本确立，但由于真正的市场底仍需要有一个反复磨练确认的过程，尤其近期股指再度持续下挫并创年内新低，投资者信心尽失仍需时日治愈恢复，因此股指的震荡反复仍将是近阶段的一个常态特征。欧美不断加大对乌克兰的军事援助导致俄乌战争冲突趋于长期化，半岛和南海地缘政治局势对峙升级趋于恶化，巴以冲突进入白热化战争状态，中东国家和以色列之间矛盾日益激增，市场的不确定性因素增加并对资本市场产生了很大的影响。美国把中国作为主要竞争目标肆意打压诽谤，并联合其盟国把经贸科技问题政治化意识化不断制造单边制裁，中美双方矛盾摩擦螺旋升级日益扩大；欧美一系列限制政策严重扰乱了全球产业链和供应链的稳定，全球去美元化浪潮日益兴起，经济形势趋于严峻复杂。 　　全球经济面临下行压力，惠誉下调美国信用评级，欧盟经济步入衰退周期，欧美对未来经济滞涨和衰退的担忧预期上升。美联储表示“软着陆”为首要目标但非基本预期，美国长期国债收益率快速上升，表明市场对美国联邦基金利率将长期处于高位的预期，显示出美国经济未来仍面临通胀和银行流动性危机的双重威胁；美国通胀高于市场预期引发美债市场剧烈震荡，人民币兑美元汇率波动加大，巴以宣战中东局势扑哧迷离，导致国际原油价格跌宕起伏并延伸到大宗原材料价格波动明显。注册制背景下壳资源价值下降，但产业资本减持离场的意愿不减，虽然管理层积极鼓励并引导中长期资金入市，但相较于海外市场过去几年的大规模持续放水，国内市场的稳健政策难以有效持续地激发市场的做多信心，人民币贬值南向资金不断流出A股市场，国内市场资金面始终处于供求明显失衡的状态，市场缺乏有效的增量资金基本还是以存量资金相互博弈为主，因此市场更多地还是表现为一种板块轮动的结构性行情特征。 　　从技术面分析，自今年5月开始指数冲高受阻出现快速回落调整走势，市场人气急速回落，8月下旬市场出现连续下跌股指创下年内低点，成交量持续下降市场信心遭受重挫。上周股指在加速下跌创出年内新低后出现逐级回升走势，市场短期低点基本探明股指开始展开一轮震荡上行走势；周一股指延续上周回升势头继续缓步回升，成交量重回万亿上方，但周二量能快速减少重新回到万亿下方，显示出市场的人气仍有待凝聚和恢复。虽然目前股指收复了短期均线但仍受制于所有周均线的反压，因此我们坚持认为目前股指的回升其超跌技术性反弹的概率较大，而随着股指逐渐上行上档多空分界岭的压力也开始逐步显现，因此预期短期股指延续宽幅震荡，密切关注人民币汇率和人气指数的动向，把握市场节奏控制仓位精选个股操作。