# 浙江丽水：商住地块出让取消“双限”，试点购房落户政策
**“丽水建设”官微**

**2023-11-01 03:49**

**https://www.stcn.com/article/detail/1022161.html**

据“丽水建设”官微消息，10月31日，浙江省丽水市房地产市场平稳健康发展领导小组印发《进一步促进房地产市场平稳健康发展若干措施》。文件提出，优化行业全领域管理。商住地块出让取消“双限”，调整优化“定品质”要求，对2023年1月1日后出让且未取得预售证的合院、排屋类低层建筑可不做装配式建筑的要求。允许商品房（含首开和续推）按楼幢申领预售。研究推行保修金银行、国有保险公司保函制度。推进物业服务行业高质量发展。试点购房落户政策。在莲都区试点实施购房落户，购买新建商品住房但未取得不动产权证的购房户，可提供个人申请、商品房买卖合同、首付购房发票（或契税发票）、不动产预告登记证明等材料，办理户口落户手续。

附原文：

为进一步适应丽水市房地产市场新形势，更好支持刚性和改善性住房需求，促进行业平稳健康发展，10月31日，丽水市房地产市场平稳健康发展领导小组印发《进一步促进房地产市场平稳健康发展若干措施》。“若干措施”旨在聚焦信贷、购房补贴、市场促销等领域，多措并举降低市民购房成本；通过持续改善行业营商环境，优化项目全周期建设流程，推动房地产企业提升住房产品品质，积极探索房地产业可持续发展新模式。具体内容如下：

一、继续实施购房补贴

1.开展个人购房补贴。更好的满足居民刚性和改善性住房需求，发文之日起至2024年6月30日，在市区购买住房的，且购买后市区范围内累计住宅不超过2套（含2套）的，在取得不动产权证后给予购房款1%的财政补贴。新建商品住房补贴最高不超过6万元，二手住房最高不超过4万元。

2.延续青年人购房补贴。延续“18-35周岁青年人群购买市区144平方米以下（不含144平方米）新建商品住宅的，按套给予住宅产权面积对应购房款1.5%的安居购房补贴，补贴最高不超过3万元”政策时间至2024年6月30日。

3.延续多孩家庭购房补贴。延续“在市区购买新建商品住宅的,丽水市户籍二孩家庭给予一次性5万元/套购房补贴，三孩家庭给予一次性10万元/套购房补贴”政策时间至2024年6月30日。

二、深化金融支持房地产市场工作

4.加大公积金支持力度。实施提取住房公积金支付购房首付款政策。优化住房公积金贷款家庭住房套数认定标准。双人缴存家庭最高贷款额度100万元，单人缴存家庭最高贷款额度60万元，多孩家庭可上浮20%，高层次人才家庭可上浮60%。调整贷款计算规则，贷款额度计算办法月均余额由原先的10倍调整为20倍。

5.加大信贷支持力度。落实好差别化住房信贷政策和存量首套住房贷款利率调整政策。购房家庭住房套数可根据所购住房所在县（市、区）政府指定部门提供的住房情况进行认定。支持项目主办行和银团贷款模式，引导金融机构满足房地产项目合理融资需求。做好存量房资金监管工作衔接，全面推行二手房“带押过户”。

三、提升行业营商环境

6.优化行业全领域管理。商住地块出让取消“双限”，调整优化“定品质”要求，对2023年1月1日后出让且未取得预售证的合院、排屋类低层建筑可不做装配式建筑的要求。房地产开发项目实施设计方案“多审合一”，施工许可“多证合一”，竣工验收“多验合一”。允许商品房（含首开和续推）按楼幢申领预售。研究推行保修金银行、国有保险公司保函制度。推进物业服务行业高质量发展。加强二手房交易监管平台建设和推广，保障二手房交易安全。

7.完善备案价调整机制。市区在售商品房住宅项目（含限价商品房），可申请备案价10%以内的下浮价格调整，预售超过一年的项目可申请备案价15%以内的下浮价格调整和5%以内的上浮价格调整。

8.试点购房落户政策。在莲都区试点实施购房落户，购买新建商品住房但未取得不动产权证的购房户，可提供个人申请、商品房买卖合同、首付购房发票（或契税发票）、不动产预告登记证明等材料，办理户口落户手续。

9.完善预售资金监管。探索差异化预售资金管理办法，推行预售资金全过程动态监管，定期开展预售资金监管银行考评复核。支持房地产企业使用银行保函置换商品房预售资金。

四、稳定和促进住房消费

10.优化房屋征迁安置方式。继续实施拆迁安置“房票”政策，原则上不再新建安置房（不包括已立项或已开工项目）。《丽水市中心城区城市有机更新房屋征收“房票”安置实施细则》的适用期限顺延至2024年6月30日。“房票”转让时对出让方可不要求提供另有住房证明。鼓励房企对持“房票”购买商品房的房屋被征收人再给予适当优惠。同时，加快城市有机更新、城中村改造、棚户区改造、城镇危房改造等项目的谋划和推进力度。

11.鼓励居民住房“以旧换新”。鼓励开发企业、经纪机构、国资公司试点推进居民住房“以旧换新”活动。政策发布之日起至2024年6月30日，市区参与“以旧换新”活动的企业或个人，给予“旧房”交易税费留存地方部分100%补贴，其中个人购买二手住房的，交易税费补贴与购房补贴就高享受。

12.开展各类促销活动。政府与房地产企业联合开展系列促销活动，通过发放购房劵等形式，促进合理住房和相关消费。

此外，政策还提出了“保交楼”3条工作措施。

相关购房补贴细则另出。