# 美联储或连续第二次按兵不动，12月加息必要性大吗？
**金十数据**

**2023-11-01 04:08**

**https://news.futunn.com/post/33573770**

来源：金十数据

一旦美联储排除12月加息的可能性，下一个问题就会是，“什么时候降息？”

美联储本周可能将基准利率维持在22年高点不变，同时保留在必要时再次加息的可能性，以对抗通胀。

为期两天的政策会议将于北京时间周四凌晨结束，如果经济没有像美联储预期的那样降温，且通胀自6月份以来放缓后再次回升，官员们可能会在12月或明年再次加息。美联储还可能会考虑近期美债收益率迅速上涨是否可以有效替代另一次加息。

等等看，但要等多久？
----------

如果暂停加息，这将是美联储连续第二次维持利率不变，凸显了其在抗通胀过程中的观望立场。自2022年3月以来，美联储以四十年来最快的速度加息。最近一次加息是在7月份，联邦基金利率的目标区间达到5.25%-5.5%。

鲍威尔的新闻发布会成为关注的焦点。他可能会说，美联储希望通胀持续放缓，且经济活动和就业在7月至9月快速增长后有所降温。

另一个问题是，美联储官员们如何才能判断他们是否朝着正确的方向前进。如果正确，接下来的会议将可以继续保持利率不变，否则可能会导致他们再次加息。

通胀降温，但经济继续攀升
------------

自6月份以来，尽管消费者支出和就业有所增加，但通胀明显放缓，这给美联储官员带来了困惑。通常情况下，通胀会随着经济活动减弱而缓解。

这让美联储官员们不确定经济和通胀将如何进展下去。持续的经济活力将加剧人们的担忧，即如果不收紧政策，通胀就不会持续放缓。只有经济增长疲软才能使他们相信，即使不进一步加息，物价压力也能继续减弱。

根据美国商务部数据，核心通胀去年达到7%的峰值，今年4月至9月期间年化率达到2.8%。对冲基金Point72资产管理公司首席经济学家Dean Maki表示：

> “对他们来说，暂时维持利率不变，看看事态如何发展是一个合理的策略。”

金融状况收紧
------

鲍威尔10月19日在纽约经济俱乐部的讲话中表示，如果收益率上升并非反映市场对美联储加息路径的预期，那么过去三个月长期美债收益率的上涨可能会取代美联储加息。近期债券市场抛售使得30年期固定利率抵押贷款利率自2000年以来首次接近8%。

鲍威尔本周可能会面临更多关于如何评估借贷成本上升带来的潜在经济影响的问题。

收益率一直在攀升，原因是一些投资者对美国国债发行量的增加感到担忧，而与此同时，国内银行、外国买家和美联储本身对长期债券的需求却有所减少。

波士顿联储前主席埃里克·罗森格伦（Eric Rosengren）表示，尽管美联储对最近的利率上涨不负有责任，但“我确实认为货币政策必须考虑到这一点”。他表示，金融状况已经按照美联储官员的意愿收紧，但这并非归功于美联储的政策。

12月加息？
------

投资者将密切关注有关12月可能加息的任何信号。

9月份，大多数官员预计今年有必要再次加息，但一些官员最近几周的表态似乎说明并不急于再次加息，除非比预期更热的经济数据迫使他们这样做。这与一年前相比有所不同，当时他们更担心紧缩力度太小。尽管如此，保持加息的可能性符合美联储的利益，Maki说：

> “因为一旦他们完全排除这种可能性，下一个问题就会是，‘什么时候降息？’”

2018年至2022年初担任美联储副主席的理查德·克拉里达（Richard Clarida）表示，他认为美联储最终还是会选择在12月加息，以防范经济增长和通胀下降过于缓慢的风险。他说，“我倾向于认为他们将进行这次加息。”

但是，罗森格伦不同意，表示只要通胀指标继续保持温和，美联储就不需要再次加息。他表示：

> “从通胀和薪资数据来看，只要继续取得进展，就没有理由采取更加限制性的政策。”

政策声明
----

美联储官员不会在本次会议上发布新的经济预测，政策声明将成为反映FOMC共识的最具体形式。市场预计官员们不会改变自5月份以来一直维持的措辞，这将反映出利率进一步上升的前景。

他们可能会注意到近几个月经济和就业的强劲表现。一些分析师认为，美联储还应该在声明中表明人们越来越关注长期国债收益率的迅速上升。

前美联储高级经济学家、耶鲁大学管理学院教授威廉·英格利希（William English）表示，为了在声明中保持平衡，需要同时提及经济活动的强劲和金融状况的收紧。

其他人则认为美联储没有理由指出近期市场驱动的借贷成本上升，部分原因是在经过严格审查的政策声明中引入新措辞可能会在以后造成复杂性。

克拉里达说，确实必须考虑未来取消这些新措辞的方式，对于美联储官员来说，让鲍威尔在新闻发布会上简单地讨论金融前景的变化会更容易。

编辑/jayden