# 美股年底反弹，有5大理由！华尔街大佬发布深度报告
**Wind**

**2023-11-01 04:08**

**https://news.futunn.com/post/33570044**

来源：Wind

投资者对美股越来越悲观，但一位华尔街资深人士认为，这是开始买入的一个理由。

Raymond James私人客户部门首席投资长拉里•亚当(Larry Adam)在上周五发布的一份致客户报告中说，以标普500指数为代表的美国股市下跌得太多、太快，为市场在年底乃至以后的反弹扫清了道路。

他表示：“7月份，当标普500指数飙升至4400点的年终目标上方时，我们变得更加谨慎。”“快进到今天，最近的下跌为标普500指数提供了6%和12%的上涨空间，达到了我们的年终目标点(4400点)和12个月目标点(4650点)。”

在报告中，亚当列举了五个原因，其中包括投资者日益看空的情绪，这些原因预示着美股在今年年底前应该会出现强劲的好转。

美联储的紧缩周期即将结束
------------

虽然美联储及其主席鲍威尔(Jerome Powell)在以上世纪80年代以来最快的速度提高借贷成本后，为进一步加息敞开了大门，但亚当表示，他怀疑美联储的紧缩周期可能在7月份的上一次加息后结束。

鲍威尔已经承认，在他看来，长期债券收益率的上升可能是由投资者要求更高的期限溢价推动的，这可能替美联储完成了部分工作。

尽管美国第三季度国内生产总值(GDP)达到了4.9%，但这一数据是过去的，不太可能复制。与此同时，最新的个人消费支出数据显示，核心通胀在第三季度继续减速。

亚当表示：“这应该会让美联储在本周的政策会议上稍作停顿。随着我们进入今年最后几个月，我们预计经济增长将放缓，就业市场将进一步降温，因此美联储的任务可能已经完成。如果我们是正确的，这应该是股市的好兆头，因为标普500指数在美联储最终加息后的12个月内通常会上涨14%。”

美债收益率可能已经见顶
-----------

美国国债收益率上升可能是最近股市最大的麻烦。但如果雷蒙德•詹姆斯(Raymond James)、比尔•阿克曼(Bill Ackman)和其他已经看到经济活动出现下滑迹象的华尔街人士是正确的，那么10年期美国国债的收益率可能会走低，这将是股市的一个看涨信号。

即使大量新发行的国债也不足以抵消投资者的需求，他们希望通过锁定逾15年来最高的利率来安然度过经济疲软。

亚当说：“是的，供求动态最近一直在推动美债收益率，但经济增长疲软和持续的反通胀等宏观因素应该会在未来几个月大幅压低收益率。”

强劲的季报表现并未被市场消化
--------------

美国企业旷日持久的盈利衰退预计将在第三季度结束。标普500指数成分股公司在经历了连续三个季度的同比收缩后，预计利润将较去年同期增长约2%。

但这个财报季最大的新闻是Alphabet等市值巨大的科技公司股价在财报发布后遭受的打击。

亚当说：“例如，尽管每股收益同比增长44%，总体超出预期约13%，但上周MAGMAN综合指数(今年迄今市场正回报的主要推动力)下跌了4%，目前较近期高点下跌了10%。”

亚当的“MAGMAN”集团包括微软、亚马逊、Alphabet和Meta平台，以及苹果和英伟达(尽管它们尚未公布收益，但它们对每股收益的普遍预测预计将同比强劲增长)。

季节趋势逐渐好转
--------

平均而言，9月份是标普500指数回报率最差的月份。在市场通常于10月中旬触底之后，情况往往会好转，反弹通常会持续到11月和12月。

亚当说，2023年和2022年期间，美股走势与这些季节性模式密切相关。如果这种情况持续下去，对股市来说将是个好兆头。

他说：“对投资者来说幸运的是，随着我们进入一年中表现最强劲的两个月，标普500指数在11月和12月分别平均上涨1.5%和1.2%，季节性趋势将转向有利因素。”

看跌情绪往往是看涨的指标
------------

美国独立投资者协会(American Association of Independent Investors)的调查等衡量投资者情绪的指标是可靠的反向指标。当看涨情绪变得紧张时，通常会出现回调(就像今年夏天那样)。这种动态也可以反向运作。

亚当表示：“……早期情绪(由AAII投资者调查衡量)升至五个月高点，RSI等技术指标反映标普500指数已跌至超卖区域(低于30的水平)，这一水平历来提供可靠的反向信号。因此，谨慎的情绪使我们对未来12个月市场可能走高更加乐观。”

编辑/Somer