# [东海证券]2023年10月中央金融工作会议点评：强监管与防范化解风险仍是重心，强化资本市场助推高质量发展
**王鸿行,陶圣禹**

**2023-11-01 06:37**

**https://pdf.dfcfw.com/pdf/H3_AP202311011607612454_1.pdf?1698849231000.pdf**

　　投资要点： 　　事件：10月31日首度中央金融工作会议在京召开，明确加强党中央对金融工作的集中统一领导，完善党领导金融工作的体制机制，发挥好中央金融委员会的作用，做好统筹协调把关。 　　会议指出当前和今后金融工作要“…以全面加强监管、防范化解风险为重点，坚持稳中求进工作总基调，统筹发展和安全，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线…”。强化金融监管与防范化解金融风险是上次金融工作会议提出的重心之一，贯穿过去五年间金融工作的各个阶段，也是不久前国务院金融工作情况汇报的重点内容，曾是我们预期之内未来金融工作的重点之一。详见报告年金融工作、银行经营复盘及当前形势下的关注点——银行行业周报（2023/10/23-2023/10/29） 　　地方政府债务与房地产两个重点领域如期被特别关照。“建立同高质量发展相适应的政府债务管理机制，优化中央和地方政府债务结构”与“促进金融与房地产良性循环”两个提法比较新颖，其他提法如“建立防范化解地方债务风险长效机制”、“一视同仁满足不同所有制房地产企业合理融资需求”等与此前政策保持一致。会议对重点领域风险的关注有利于稳定市场预期，两个新颖提法偏积极，有利于缓解银行资产质量的担忧。 　　会议对“营造良好货币金融环境”、“做好跨周期和逆周期调节”、“持续保持流动性合理充裕、融资成本持续下降”的强调仍对银行净息差形成潜在制约。但也不用太过悲观，过低的净息差不利于服务实体与金融稳定，存款利率市场化改革将推进存贷款降息更同步。 　　会议指出做好“科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融”五篇大文章。五篇大文章与经济高质量发展要求相符，是“金融服务实体经济”这一根本宗旨的抓手。其中，前三者已成为近年银行信贷发力的重点方向，均实现快速增长，养老金融与数字金融相对较新，后续或也接力成为银行业转型过程中的新增长点。 　　会议指出“完善机构定位，支持国有大型金融机构做优做强，当好服务实体经济的主力军和维护金融稳定的压舱石，严格中小金融机构准入标准和监管要求”。这一定位映射近年金融供给端新格局：国有大型金融机构发挥头雁作用，对制造业、普惠领域支持力度较大，部分中小金融机构风险暴露违背“人民为中心”的价值取向。 　　会议指出“优化融资结构，更好发挥资本市场枢纽功能，推动股票发行注册制走深走实，发展多元化股权融资，大力提高上市公司质量，培育一流投资银行和投资机构”。自7月政治局会议提出活跃资本市场导向后，相关政策与吹风会陆续推出，从投资端、融资端、交易端综合施策，此次会议进一步明确资本市场对实体经济稳健发展的助推作用，通过市场效率提升带动上市公司质量提高，一流投资银行和投资机构培育也将促进行业良性竞争。 　　会议明确“切实提高金融监管有效性，依法将所有金融活动全部纳入监管，全面强化机构监管、行为监管、功能监管、穿透式监管、持续监管，消除监管空白和盲区，严厉打击非法金融活动，及时处置中小金融机构风险”。本轮金融监管体系改革后的监管机制更加顺畅与成熟，早期脱离监管框架外的类金融业务已全部重回正轨，部分风险项目也正逐步得到妥善接管与处置。我们认为会议强调了金融风险管控的有效性、重要性和全面性，对于防范化解重大金融风险，为金融业长期高质量发展提供了有力保障。 　　本次会议对金融机构定位与上次金融工作会议中“推动国有大行战略转型，发展中小银行和民营金融机构”、“大力发展中小金融机构”等表述明显不同，或为“深化金融供给侧结构性改革”这一主线做铺垫。这一定位让我们更加确信金融业经营分化的格局将是常态，大型银行及具有良好经济基础和风险管理能力的中小银行将更具竞争力，而资本实力雄厚且业务经营稳健的大型非银机构有望持续夯实护城河。 　　风险提示：重点实体经济领域风险明显上升，金融支持实体经济力度不到位，资本市场发展动能受阻，海外政治经济影响超预期。