# Anthropic再拿投资，“剑指”OpenAI
**张司钰**

**2023-11-01 06:47**

**https://www2021.cbnweek.com/#/article_detail/30397**

10月28日，Google表示已同意向人工智能初创公司Anthropic投资高达20亿美元。本轮融资后，Anthropic的估值或高达300亿美元，股价将高于OpenAI。

Anthropic于2021年1月成立，是目前大语言模型Claude 2的开发商，其创始人Dario Amodei曾任OpenAI的研究和安全副总裁。目前，Anthropic是大语言模型赛道排名第二的公司，仅次于OpenAI。

Anthropic致力于通过了解模型内部发生什么、识别风险的可能来源来解决AI安全问题，并构建可靠的（reliable）、可解释的（interpretable）和可操控的（steerable）AI系统。该投资承诺包括预付 5 亿美元的现金注入，以及额外的 15 亿美元将随着时间的推移投入。

三个月前，Anthropic联合创始人兼CEO Dario Amodei表示，数千家企业已经在使用Claude的API，包括Zoom、Notion 以及Midjourney也在与Anthropic合作开发定制模型。

一个月前，Anthropic才从亚马逊那里融资40亿美元。当时亚马逊与Anthropic达成投资协议，表示将投资近40亿美元，并以其中的12.5亿美元作为初期投资购买少数股权。为此，Anthropic将使用亚马逊云科技（AWS）作为主要云提供商。加上Google的20亿美元，Anthropic自9月以来已融资60亿美元，这些资金将被用来与OpenAI竞争。

Anthropic今年4月的一封内部文件显示，该公司计划筹集不低于50亿美元资金以直接对抗OpenAI，其中包括在2024年年底之前花费10亿美元，以构建下一代模型 Claude-Next。据介绍，该模型的功能要比当今最强大的模型还要强10倍。今年7月，Anthropic表示其已投入至少两个月的时间来开发最新的聊天机器人，有30至35人直接参与了AI模型的开发，总共有150人为其提供支持。

其实早在半年前，Google就已经向Anthropic投资3亿美元，获得了该公司10%的股权。当时，Anthropic也与OpenAI、Google、微软等一同受邀，参加了在白宫举行的关于“负责任的AI”发展讨论会。

除Google外，今年8月，SK Telecom Co. Ltd.也曾向Anthropic投资1亿美元；今年5月的4.5亿美元融资中，Google、Salesforce Ventures和Zoom Ventures都参与其中。

今年9月，Anthropic还尝试通过开拓消费者业务缓解资金压力，其推出了Claude 2的付费订阅服务——Claude Pro，覆盖美国和英国市场，美国市场定价每月20美元，英国市场定价每月18英镑。Claude Pro定价与ChatGPT Plus订阅服务相同。支付这笔费用后，用户可以获得相比免费版Claude 2多 5倍的使用量、在高峰时段优先访问，以及提前体验新功能。不过，Claude Pro付费订阅用户依然有使用限制，Claude 2每隔8小时进行1次消息重置。付费订阅服务Claude Pro带来的现金流，或将填补Anthropic对于资金和算力的需求。

10月17日，AI明星独角兽Anthropic宣布，即日起，旗下的聊天机器人Claude 2可以供澳大利亚、新西兰、英国、美国等95个国家/地区的用户使用。不过，由于欧盟严格的隐私政策的限制，Claude 2仍然无法在欧盟使用，且在中国境内仍然不可用。