# 推出专项品种债券持续引导资金流入 上交所资本市场支持乡村振兴成效显著
**证券时报网**

**2023-11-01 08:22**

**https://www.stcn.com/article/detail/1022384.html**

支持乡村振兴，资本市场正发挥着越来越大的作用！  

10月25日，湖州市产业投资发展集团有限公司在上交所非公开发行5亿元乡村振兴公司债，主要用于当地数字渔业养殖示范区项目的建设及运营。

这是上交所资本市场支持乡村振兴的剪影。近年来，上交所创新推出多项金融产品，积极引导资金流入乡村振兴领域，仅2022年即发行乡村振兴公司债33只，合计发行规模224.6亿元。

近日，上交所资本市场助力乡村振兴案例入编《2023年G20可持续金融报告》。上交所表示，下一步将会同监管机构和其他相关者探索更多举措，为资本市场支持乡村振兴营造更加有利的环境。

**专项品种债券引导资金投向乡村振兴**

湖州市产业投资发展集团有限公司发行的乡村振兴债，主要用于最佳水产养殖示范区建设、数字鱼舱基地建设及渔业产业大脑平台建设。

湖州产投集团党委委员，副总经理顾英接受证券时报记者采访时表示，近年来，湖州市产业集团积极探索“共富渔场”实现乡村振兴新路径，创设浙江省首个“数字渔仓供应链”模式。集团成功发行乡村振兴公司债，致力于打造集“物联网、水产养殖、活鲜供应链”为一体的数字渔业专业服务平台，并通过数字赋能助推渔业产业优化升级，助力当地渔民增收致富，为当地实现乡村振兴贡献产投力量。

作为中国资本市场的重要基础设施，2021年7月，上交所在原扶贫公司债券基础上，对照国务院及中国证监会等相关部委要求，迭代推出乡村振兴专项公司债券，积极引导资金投向乡村振兴领域。

业内人士表示，乡村振兴公司债券的推出，发挥了资本市场在直接融资支持、价格发现机制、资源优化配置等方面的优势，推动了脱贫地区发展和乡村全面振兴。

两年多来，上交所乡村振兴公司债在支持中国乡村振兴战略方面发挥着重要作用。其中，仅2022年，上交所共发行乡村振兴公司债33只，合计发行规模224.6亿元，惠及19个省市的乡村振兴项目，成为资本市场支持乡村振兴建设的重要力量之一。

浙商证券投行二部总经理周亮接受记者采访时表示，浙商证券已承销发行多支乡村振兴公司债，此次湖州产投乡村振兴公司债的发行，即是浙商证券服务区域乡村经济转型升级的体现之一。

为保障乡村振兴债募集资金合理使用，乡村振兴公司债存续期内，发行人需在定期报告中披露乡村振兴债券募集资金使用情况、相关项目进展情况及其产生的效益等，切实保障募集资金精准支持乡村振兴领域。据悉，截至目前，上交所乡村振兴公司债券均按期偿付。

**鼓励沪市公司投身乡村振兴**

除推出乡村振兴公司债外，上交所还发布乡村振兴相关指数系列，并持续引导上市公司履行相关社会责任，全面助力乡村振兴。

其中，乡村振兴指数系列方面，中证乡村振兴债指数系列旨在反映乡村振兴债券整体表现；中证乡村振兴主题指数跟踪业务涉及乡村建设与乡村发展领域的上市公司的表现。上述指数及多条农业主题指数依托指数跟踪产品在引导资金流入乡村振兴领域方面发挥着重要作用。

同时，上交所还引导上市公司积极履行社会责任。上交所将上市公司应当主动承担社会责任、披露社会责任履行情况的要求纳入上市规则和相关业务指引，鼓励企业披露其创造的社会贡献价值。

记者获悉，沪市公司结合自身的资源禀赋与所处行业的特点，积极推动脱贫攻坚成果巩固，助力实现乡村振兴。2022年年度报告显示，约有750家沪市公司深入扶贫一线，合计投入近800亿元，通过资金帮扶、消费帮扶、产业帮扶、就业帮扶、人才振兴等多种举措，促进当地产业的可持续、高质量发展。

**吸引更多市场主体积极参与**

目前，资本市场支持乡村振兴相关的金融产品和市场的规模仍存在诸多挑战。以乡村振兴公司债为例，尽管2022年发行规模同比大幅增长，但是总规模仍然相对较小。

在业内人士看来，这一方面与乡村振兴债券推出时间较短，市场了解不够深入有关，另一方面则是乡村振兴公司债对于发行人的定价优势尚不明显。

为此，上交所已通过提供发行审核绿色通道、积极开展对市场参与者的培训活动等措施，推动乡村振兴公司债券市场持续增长。

此外，上交所及相关行业协会还对积极参与乡村振兴债券的发行人、承销机构及投资人，在相关分类评价体系及年度奖项评比中给予正向激励，鼓励更多市场主体积极参与。