# 国家卫健委最新发声！深化医疗服务价格改革，进一步推进人口政策不断优化
**证券时报网**

**2023-11-01 12:24**

**https://www.stcn.com/article/detail/1022845.html**

11月1日，国新办举行“权威部门话开局”系列主题新闻发布会，国家卫健委相关负责人介绍“推动卫生健康事业高质量发展 护佑人民健康”有关情况，并答记者问。

相关负责人指出，今年以来，国家卫健委全力推进公立医院高质量发展，全面推开紧密型县域医共体建设，大力促进乡村医疗卫生服务体系发展，已经有82.7%二级以上公立医院开展了预约诊疗服务，人均基本公共卫生经费补助水平达到89元。

下一步，国家卫健委还将与有关部门一道深化医疗服务价格改革，动态调整医疗服务价格，优化医疗机构的收支结构，促进医疗机构尤其是公立医院高质量发展。同时，协调相关部门继续促进医疗机构支持托育服务发展，逐步完善托育服务的政策法规、标准规范和服务供给，进一步推进人口政策不断优化。

**深化医疗服务价格改革，动态调整医疗服务价格**

国家卫生健康委员会副主任雷海潮介绍，公立医院的改革和高质量发展直接关系到广大人民群众的看病就医体验，而且影响群众的获得感。国家卫健委数据显示，今年1-9月份我国医疗卫生机构总的诊疗人次达到了51.1亿。前三季度和2019年的同期相比，总诊疗人次增长了12.4%，与去年同期相比，增长了6%。

住院服务情况方面，今年前三个季度，我国医疗卫生机构的出院人次达到了2.2亿。前三季度与2019年同期相比增长了16.7%；与2022年同期数据相比增加了18.9%。

医疗服务供给方面，今年1-9月份，全国医院病床使用率达到了80.2%，与2022年同期相比提高了6.4个百分点。卫生服务中心的病床使用率达到了51.4%，比去年提升了7.6个百分点。乡镇卫生院的病床使用率达到了54.9%，比去年提高了4.8个百分点。

雷海潮指出，上述数据体现出老百姓的看病就诊需求得到进一步释放，医疗卫生服务供给效率得到持续提升。

雷海潮明确，下一步，国家卫健委将以基层为重点着力提升医疗卫生服务水平，以公益性为导向持续深化公立医院改革。完善分级诊疗制度，促进优质医疗资源均衡布局和扩容下沉。持续推进国家医学中心和国家区域医疗中心建设。“十四五”期间，国家、省、市县分别支持建设不少于750个、5000个和1万个临床重点专科。争取在人口规模较大的城市使其医疗机构能够达到三甲医院水平。全国至少1000家县级医院达到三级医院医疗服务能力和水平。重点推进1000所中心乡镇卫生院达到二级医院服务能力和水平，形成城带乡、县乡一体和乡村一体发展格局。

同时，不断促进公立医院人才、技术、学科和管理等方面高质量发展。以专科建设为重点，加快医学科技创新和转化应用，推动医疗服务和医疗管理深度融合，发挥信息化的支撑作用和便利作用。通过组建城市医疗集团、组建紧密型县域医共体，以及三级医院、二级医院的巡诊服务和专业技术人员派驻服务等多种方式，进一步帮助基层医疗卫生机构提高服务能力，提升服务水平，改善管理水平。

此外，还将与有关部门一道深化医疗服务价格改革，动态调整医疗服务价格，优化医疗机构的收支结构，统筹做好支付方式和人事薪酬制度等方面改革，强化绩效考核和综合监管，促进医疗机构尤其是公立医院高质量发展。

**进一步推进人口政策不断优化**

2022年出生人口是956万，较上一年出生人口数（1062万人）有所降低。其中，二孩占38.9%，三孩以上占比为15%。近些年，群众对生育支持配套措施十分关注。

今年5月，二十届中央财经委员会第一次会议上提出了以人口高质量发展支撑中国式现代化的要求，强调要建立健全生育支持政策体系。

国家卫生健康委办公厅主任王斌表示，国家卫健委作为上述工作牵头部门之一，强化部门协调和生育支持政策体系的研究，着力解决生育支持配套措施落实中的难点堵点问题，深入实施妇幼健康保障工程，强化母婴安全“五项制度”，维护妇女儿童健康权益，加强优生优育服务保障。

王斌指出，国家卫健委协调相关部门在教育、税收、住房、就业、医保等方面推动出台一些支持性政策。各地进行了积极探索，部分省、市、县出台了育儿补贴、住房补贴、托育机构运营补贴、用人单位社保补贴等政策。

下一步，国家卫健委将继续协调相关部门，继续开展托育服务机构建设、全国婴幼儿照护服务示范城市创建、全国爱心托育用人单位评选，推动在中职、高职专科、高职本科增设婴幼儿托育服务专业，促进医疗机构支持托育服务发展，逐步完善托育服务的政策法规、标准规范和服务供给，进一步推进人口政策不断优化。

10月中旬，国家卫健委于发布的《关于促进医疗卫生机构支持托育服务发展的指导意见》明确，支持医疗卫生机构积极参与各级托育综合服务中心建设、运营，对托育机构开展人员培训、业务指导、管理咨询等服务；儿童保健、儿童疾病防控等相关科室医务人员在托育机构内的服务时长，视作基层服务时间，在个人工作考核、申报职称时可作为加分条件使用；医疗卫生机构开展托育服务的建设和运营经费按规定列入单位年度经费预算。

**健全完善短缺药品保供稳价工作机制**

在巩固提升国家基本药物制度化水平、完善国家药物政策、推动构建药品供应保障高质量发展新格局方面，王斌表示，在“十四五”期间，国家卫健委持续完善药物政策体系，推进药品供应保障高质量发展。如在鼓励药品研发创新、保障生产供应、促进合理用药等方面实现了有效衔接和贯通发展。

全面提升国家基本药物制度化水平，修订完善目录管理办法，优化遴选调整程序，动态调整国家基本药物目录，用制度化保障调整，突出了基本药物的主导地位，持续提升基本药物供应和质量水平，推进基本药物优先配备使用。

健全完善短缺药品保供稳价工作机制，聚焦解决群众急难愁盼的用药问题，发挥国家和省级联动机制作用，加强短缺药品协同监测、汇总分析、分级应对，深化部门协同工作格局。

巩固完善儿童药品和仿制药供应保障机制，突出药品临床价值和临床需求导向，更新鼓励研发申报儿童药品清单，目前已经更新了4批次，清单上的药品进行优先审评审批。同时，我们还制定了鼓励仿制药品目录，通过加大科研扶持力度、优先审评审批、优先纳入医保报销目录，引导企业研发生产。