# “朋友圈”持续扩大！第六届进博会有哪些看点值得期待？
**新华社**

**2023-11-01 12:56**

**https://m.thepaper.cn/detail/25143201**

第六届中国国际进口博览会将于11月5日至10日在上海举行，这将是新冠疫情后进博会首次全面恢复线下办展。目前，已有超过3400家参展商和39.4万名专业观众注册报名，全面恢复到疫情前水平。

本届进博会将有哪些看点值得期待？“新华视点”记者带你先睹为快。

**看点一：参展的世界500强和行业龙头企业数量均超过历届**

据商务部副部长盛秋平介绍，第六届进博会企业商业展展览面积约36.7万平方米，参展的世界500强和行业龙头企业数达289家，均超过历届水平。

特装展占比是衡量展览质量的重要指标。据介绍，本届进博会企业商业展特装展台面积占比近95%。

值得一提的是，今年是中国首个自贸试验区——中国（上海）自由贸易试验区建设十周年。中国馆面积增至2500平方米，规模为历届之最，将设立“自贸试验区建设十周年成就展”，全面展示自贸试验区的探索实践和建设成就。

“展会的质量和水平不断提升，体现出中国对外开放政策的持续性和高水平对外开放的决心，也展现出中国同世界经济良性互动的发展态势。”中国人民大学国家发展与战略研究院研究员王孝松说。

**看点二：进博会“朋友圈”持续扩大**

本届进博会预计将迎来154个国家、地区和国际组织的来宾，涵盖最不发达国家、发展中国家和发达国家。

——“老朋友”纷纷回归，约200家企业连续6年签约参展。

罗伊·范登克是新西兰纽仕兰乳业有限公司执行总裁，今年准备展出的新品很有“进博缘分”。他说，纽仕兰牛奶在首届进博会上受到欢迎，如今依托贸易便利化政策诞生的“新西兰72小时鲜奶”有了升级版。

——“新面孔”不断加入。本届进博会，国家展有11个国家首次参展，34个国家首次线下参展；企业展吸引了近20家世界500强和行业龙头企业，以及500多家中小企业首次签约参展。

美国科技企业亚德诺在技术装备展区一口气拿下300平方米展位，计划重点展示边缘智能等前沿科技。“中国大力发展数字经济，推动产业升级，以高质量发展推动中国式现代化，这为我们提供了大机遇。”亚德诺中国区销售副总裁赵传禹说。

**看点三：超400项新产品、新技术、新服务将集中亮相**

超400项新产品、新技术、新服务将集中亮相，进博会成为各国创新创造的大秀场。

——首秀引领创新升级。美国医疗科技企业GE医疗是进博会的常客，今年将有近30款融合全球智慧和中国创新智造的产品，其中有10款在中国首发首展，诸如在癌症诊断上可全核素精准定量的光谱数字PET/MR，可揣在社区医生口袋里的小型口袋超声Vscan Air……

“本届进博会上，多种先进医疗器械、创新药、能源低碳设备、智能工业装备、新能源汽车、高科技美妆产品、高品质食品等将进行全球首发、亚洲首秀、中国首展。”中国国际进口博览局副局长孙成海说，新款氢燃料电池换热器、全球首款主动提供动力的假肢膝关节、基于分子影像技术的胰腺癌精准诊治解决方案等将精彩亮相。

——智能科技刷新体验。这次参展的观众，将有机会与机器人来一场乒乓球“人机对抗”。欧姆龙第八代乒乓球教练机器人，借助双向语音沟通，能与人类沟通训练想法，智能规划对打方案，像专业乒乓球运动员一样，打出高质量的上旋球、下旋球。

透过进博会这扇窗，全球智能创新成果变得触手可及。高通将带来第三代骁龙8旗舰移动平台，进一步呈现5G和AI为手机、汽车、可穿戴设备等各类终端带来的新体验。

——绿色理念加速传递。本届进博会上，施耐德电气将通过覆盖14大行业的零碳应用场景和升级版的“零碳城市”图景，全方位展示企业最新数字化技术。“我们将继续携手产业链上下游，以绿色‘加速度’迈向高效与可持续，共同推动数字化与绿色低碳‘双转型’。”施耐德电气执行副总裁、中国及东亚区总裁尹正说。

作为塑料和橡胶机械制造商的克劳斯玛菲，将展示新能源汽车制造领域的一系列解决方案。克劳斯玛菲集团首席执行官李勇说：“通过进博会平台，我们将进一步了解用户需求，持续进行技术研发，为中国市场提供优质的产品、服务和解决方案。”

**看点四：与最不发达国家分享发展红利**

通过进博会，喜马拉雅山南麓孟加拉国的黄麻手工艺品，受到了中国消费者的青睐。

黄麻编织的地毯、箩筐、装饰品等手工艺品，具有浓郁文化元素和天然可降解特点。“在孟加拉国，很多乡村的贫困家庭没有工作机会，尤其是妇女几乎找不到有收入的工作，但通过编织黄麻制品，她们有了让孩子上学的收入，有机会以教育告别世代的贫穷。”孟加拉国达达公司创始人萨夫说，进博会和中国市场让这些家庭有了“改变命运的机会”。

萨夫说，更重要的是，进博会帮助孟加拉国引进了服装投资贸易公司，中国面料可以在孟加拉国进行加工，服装销售到欧美国家，从而提供更多就业岗位。

进博会是国际公共产品，也为最不发达国家提供机遇。在今年国家展中，69个国家里面有16个是最不发达国家，企业展里面有29个最不发达国家。来自最不发达地区的各色农副产品、手工艺品，将悉数登场。

对于最不发达国家，进博会还通过提供部分免费展位、补贴和展品留购税收优惠政策等方式，推动当地特色产品进入中国市场。“从首届开始提供两个免费展位，到目前的四个标准展位，政策支持的力度进一步增加，让最不发达地区的产品更有关注度。”国家会展中心（上海）党委副书记时煌军说。

“许多产品从刚开始默默无闻到名声大振，正是借助进博会找到了广阔的发展空间，提振了发展的信心。”国务院发展研究中心研究员冯文猛表示，进博会向最不发达国家发出邀请函，旨在与其分享中国发展红利，以求合作共赢、共同繁荣，彰显了构建人类命运共同体的价值理念。