# 市场受鲍威尔的每句话影响，2024年总统选举也是
**金十数据**

**2023-11-01 14:53**

**https://news.futunn.com/post/33583383**

来源：金十数据

历史上，寻求连任的美国总统与美联储主席公开对线的情况并不罕见。拜登与“拜登联储”主席鲍威尔会否有所不同？

随着美联储加息接近尾声，且2024年美国总统选举临近，耶鲁大学经济学教授雷·费尔（Ray Fair）表示，明年总统选举中真正最重要的，是美联储主席鲍威尔及其同事是否能成功抑制通胀而不将经济推入衰退。

根据费尔的计算，拜登和他的经济团队并没有获得太多突破，经济正以对民主党不利的方式进入2024年，经济增长并未放缓，而通胀远高于2%。他说：

> 美联储目前的主要目标是将通胀降至2%，而不是帮助某一政党。但其行动的政治后果是巨大的......真正重要的是美联储将取得多大成功。

由此可见，对美国总统拜登和他的共和党对手特朗普来说，赌注再大不过了。华盛顿特区咨询公司Beacon Policy Advisors的研究员欧文·特德福德（Owen Tedford）在给客户的报告中表示，如果未来12个月出现经济衰退，拜登可能无法连任。

现任总统向美联储寻求援助并不罕见。事实上，多位寻求连任的美国总统都曾跟美联储主席“交手”过。

前美联储主席保罗·沃尔克在回忆录中表示，罗纳德·里根总统的幕僚长詹姆斯·贝克在1984年里根竞选连任前警告他不要加息。沃尔克在竞选期间没有加息，但表示贝克的要求并不是原因。

另外，美国前总统老布什也曾公开指责美联储主席格林斯潘在1992年导致他竞选连任失败。布什表示，他曾敦促格林斯潘在1990-1991年经济衰退期间更快地降息。最终，比尔·克林顿（Bill Clinton）获胜，其口号是“笨蛋，问题在于经济”。

美联储希望躲在视线之外
-----------

当然，从理论上讲，鲍威尔的工作是利用货币政策工具保持物价稳定，同时实现就业最大化。在本轮加息周期，他已经加息11次，共计525个基点。

虽然经济正以强劲势头进入2024年，这对拜登有利，但通胀风险仍然很大。通胀并没有得到抑制，经济也没有保持稳定、可持续的步伐，消费者价格通胀仍高达3.7%，而经济增速则接近5%。

FHN FINancial首席经济学家Chris Low表示：“在经济增长如此强劲且通胀仍高于目标的情况下，美联储无法宣布紧缩政策已经结束。”在9月份的会议上，美联储更新了预测。目前市场预计鲍威尔要到明年下半年才会降息。

布鲁金斯学会高级研究员莎拉·宾德（Sarah Binder）表示，所有这一切对拜登连任的希望都是“危险的”，她指出，鲍威尔的决定可能会导致经济衰退或通胀飙升。目前选民正在高度关注美联储的政策，这对喜欢在总统竞选期间躲在视线之外的美联储来说也是一个巨大的挑战。

Beacon政策研究公司的特德福德（Tedford）表示，鲍威尔将尽力保护央行的无党派形象，希望确保防止美联储像近年来最高法院那样遭受同样的声望打击。

通胀再次加速的风险
---------

鲍威尔仍然希望经济的进展能够让美联储退到幕后，或者至少远离舞台中央。通胀可能会继续延续夏季以来的下降趋势，通胀年率已经从去年同期的9.1%降至3.7%。许多经济学家认为通胀压力继续缓解。

但知名专家警告称，通胀可能会再次加速，使央行重新成为人们关注的焦点。前美联储副主席克拉里达最近表示：

> 如果美联储发现2024年3月的失业率为4%，通胀为4%，且通胀方面暂时的好消息不复存在，那么他们将处于非常困难的境地。

彼得森国际经济研究所所长亚当·波森（Adam Posen）也表示，不应忽视2024年通胀再度加速的风险，因为强劲的劳动力市场可能会给物价带来新的压力，或者如果国会能够结束目前的僵持状态，可能会在大选前增加支出。

尽管美联储官员并不经常谈论通胀重新加速，但在9月份的会议上，美联储官员担心经济可能会继续快速扩张。大多数美联储官员指出通胀存在上行风险。

经济衰退的可能性仍然存在
------------

其他经济学家更担心经济活动萎缩。例如，富国银行的经济学家预测明年4月至9月之间将出现经济衰退。专家表示，这对白宫来说将是致命的，因为这正值美国选民最关注经济的时候。

市场研究公司Strategas董事总经理汤姆·齐佐里斯（Tom Tzitzouris）表示，最近债券收益率的大幅上涨还引发了另一个风险，即经济衰退可能会更加严重。他表示：

> 我们在2023年避免了经济衰退，但代价是收益率走高，并且经济衰退伴随杠杆导致的金融信贷事件同时出现的风险更大。

美联储官员表示，经济需要在“一段时间内”以低于2%的速度增长，才能降低通胀。鲍威尔在十月份的讲话中也表示，他看到了经济放缓的迹象。标普500指数最近的疲软被视为经济放缓即将到来的潜在早期迹象。

但一些经济学家对此表示怀疑，指出如果排除疫情那几年，美国第三季度GDP的4.9%增速是2014年以来最快的。最近的Markit PMI指数也显示经济正在改善。

拜登和鲍威尔不是“敌人”
------------

值得注意的是，拜登和鲍威尔的目标不矛盾，甚至是一样的，他们都希望看到通胀走软。

但是，宾德表示，虽然拜登没有像特朗普那样将鲍威尔“妖魔化”，但如果经济陷入衰退，他和他的经济团队可能也会公开批评美联储。他说：

> 如果经济下滑，拜登和其他民主党人将把矛头指向美联储。

很难知道拜登对美联储的批评会有多严厉，以及推卸责任的尝试可能会取得多大成功。不过，布林德说，毕竟这是一个“拜登联储”，因为拜登总统任命了当前六名理事中的四名，并于2022年重新任命鲍威尔连任主席。

因此，共和党人更有可能将所有责任都集中在拜登身上，而不是美联储身上。这或许可以减轻美联储的一些压力。

Pantheon Macroeconomics首席经济学家伊恩·谢泼德森（Ian Shepherdson）也表示，鲍威尔在最近的讲话中提及，预计经济增长速度将放缓，通胀将继续取得进展，因此美联储目前可以按兵不动，如果通胀存在粘性，可能需要更多加息。

经济学家毫不怀疑鲍威尔将在必要时于2024年加息。宾德说，鲍威尔坚称他是保罗·沃尔克2.0。

当然也有不同意见，波士顿学院经济学教授布莱恩·贝休恩（Brian Bethune）表示，美联储的加息幅度已经超出了实际需要，因此他们可以在2024年不加息。他说：

> 我的感觉是，如果2024年没有选举，他们可能不会在7月加息。这是一种保险错失，希望确保他们不会陷入2024年初加息的尴尬境地。

纽约大学货币政策专家马克·格特勒（Mark Gertler）表示，他认为“鲍威尔联储”明年不会积极加息，除非工资通胀回升或消费者通胀预期开始上升。否则，他认为鲍威尔领导下的美联储花几年时间将通胀恢复到2%是“没问题的”。

Beacon的特德福德担心鲍威尔可能会表现得过于强硬，将利率维持在过高水平太久，目的就是为了避免人们认为他降息是为了拜登的选举。他说，这反而加剧了经济衰退的风险，从而降低拜登的连任机会。

目前，不确定性仍占主导地位，但有一点是明确的：通胀前景将取决于经济增速是否能放缓。蒙特利尔银行资本市场的Guatieri表示，如果经济增长没有大幅放缓，美联储就无法宣布胜利。

编辑/Corrine