# 企业债券审核工作正有序推进 反馈意见透露审核重点和方向
**证券时报网**

**2023-11-01 14:59**

**https://www.stcn.com/article/detail/1022949.html**

近日，证券时报记者从交易所网站信息发现，自10月23日企业债正式平移至交易所接续审核、转入常规运转后，在审企业债券项目审核有序推进，相关审核反馈意见已正式对外发出。

记者梳理反馈意见发现，平均一份反馈意见约包含十来个问题，主要结合企业资质开展针对性问询，关注的问题主要包括是否符合发行条件、资产科目质量如何、是否存在负面舆情等方面；反馈的问题针对募投项目主要关注合法合规性、文件齐备性、市场化运营情况及资金使用效率等。

前期，交易所相关人士表示，将按照证监会统一部署，坚持质效并举，依法依规、高效透明地开展企业债审核工作。据了解，目前交易所已集中组织专业力量，平移项目的审核工作正紧锣密鼓开展中，预计本周五前将获得审核推进信息。

**借鉴参考企业债券实践经验**

企业债作为境内债券市场一个重要的组成品种，在过往的申报及审核过程中，体现出鲜明的“资金跟着项目走”的特色。“此次企业债审核职能划转交易所后，目前市场比较关心的是交易所具体审核的重点和方向。”一位资深债券承做人员告诉记者。

记者从已公开的企业债审核反馈意见中梳理发现，当前交易所反馈的问题针对募投项目主要关注合法合规性、文件齐备性、市场化运营情况及资金使用效率等。“从整体上来看，目前交易所反馈的问题较好地体现了企业债券支持重要项目融资特点，保留并明确了企业债券的功能定位，坚持服务实体经济高质量发展的理念。”前述市场人士表示。

从规则制定的角度来看，前期证监会及交易所发布的公司债券（含企业债券）规则在充分学习吸收企业债优秀经验的基础上，按照统一公司债券和企业债券、促进协同发展的思路，对公司债券和企业债券标准、流程、信息披露、品种等事项进行全面融合和规范。

“一方面，进一步明确企业债券募集资金重点用于国家及地方重大战略支持的重大项目建设，吸收借鉴企业债券净收益‘两覆盖’等量化要求；另一方面，融合公司债券和企业债券专项品种，形成统一规范的公司债券专项品种体系。”上交所企业债券相关人士告诉记者。

**落实以信息披露为核心的发行准入监管要求**

从本次交易所对外发出的公开反馈意见来看，关注的问题主要包括是否符合发行条件、资产科目质量如何、有息负债结构合理性、现金流稳定性、募投项目的合规性、合理性与收益性、是否符合地方政府性债务管理相关规定、是否存在负面舆情等方面。

“此次企业债券的反馈意见方式以补充信息披露、补充核查为主，与之前公司债券的反馈方式基本类似，市场预期也比较平稳。”一位接近监管人士告诉记者。

自债券注册制以来，交易所始终坚持以信息披露为核心，将信披的重要性及针对性作为审核关注重点，引导市场主体及时、准确地披露对发行人偿债能力和投资者判断具有重大影响的信息。从此次企业债审核反馈意见来看，这一坚持也延续成为目前企业债反馈的鲜明特点。

“虽然从规则和实践上来看，公司债券和企业债券各自保持了自身的特点，但两者过往的优秀经验和做法也都纳入到规则体系中了。”一位受访的债券市场研究人士表示。

**规范透明突出重点提高审核效率**

根据审核程序规则要求，公司债券（含企业债券）项目需在受理后十个工作日内出具反馈意见或提请上会。自10月23日交易所正式完成存量企业债券的平移承接后，相关项目预计均将于本周五前获得审核推进信息。

“按照电子化审核的要求，市场主体可随时通过上交所债券项目信息平台和申报系统获悉项目最新进展。”上交所相关人士告诉记者。

从已公开的企业债反馈意见中，记者发现，平均一份反馈意见大约包含十来个问题，主要结合企业资质开展针对性问询。

“按照抓主重质的原则，企业债反馈问题不求多但求精。”交易所相关人士表示，反馈意见所列问题要求做到明确、清晰且易于理解的基本要求；同时，本着服务市场、不额外增加发行人负担的原则，对于前期审核机构已经反馈问询并且补充完备的事项，后续也不再重复问询。

整体来看，交易所平稳承接企业债券审核职能后，当前审核工作平稳有序推进，并呈现出持续关注引导企业债券服务实体的功能发挥的特点。交易所相关人士表示，后续将继续坚持规范透明、便利市场的原则，持续优化企业债券的融资服务功能，切实服务实体经济，推动债券市场高质量发展。