# 林园的投资之道：复利是关键，行业是基础，垄断是核心，成瘾是源泉
**期乐会**

**2023-11-01 15:55**

**https://news.futunn.com/post/33600816**

来源：期乐会

巴菲特也说过：如果把企业限制在奥马哈，他首先会考虑生意是否能够持续经营，其次是否有德才兼备的管理者，最后价格是否合理。

一、林园赚钱路径
========

1、1989年-1990年：制度套利，8000元到12万。

1989年林园东拼西凑8000元杀入股市，这一阶段主要是反复炒深发展A（000001，现改名为平安银行）

第一是因为牛市；第二是因为制度有漏洞。

当时的市场不透明，不同地点的股票存在价差。那时候的深圳一共有四个营业部，行情全部是口头协商，然后写在黑板上交割、盖章、过户，这样就造成了四个网点价格不一样。

林园每天骑自行车来回逛，低买高卖，几个月下来赚了12万。

2、1990年-1992年：原始股套利，12万到1000万。

原始股是公司在上市之前发行的股票，投资者在拿到原始股之后，转手卖到二级市场就可以获得数倍的收益。

此时林园发现商机，在接下来的两年时间里，林园奔跑于上海、海南等地，收购内部职工原始股，相继购买了大量的原野、锦兴、琼民源、深华新等公司的原始股。

这些股票在上市之后都翻了十几倍甚至几十倍，到了1992年差不多林园持有股票市值超过1000万元。

巴菲特也有一个类似的案例是美洲国家火灾保险公司，他的小伙伴开着车到田间地头收购股票。

1956年美洲国家火灾保险公司每股盈利是29美元，而一家公司收购的价格是30美元，市盈率约为1倍，相当于每股的利润就可以支付一只股票的成本，巴菲特在翻阅《穆迪手册》发现这家公司，于是派小伙伴开着车，带着现金到乡下去收购。

一年之后巴菲特以每股125美元卖出这些股票，收益率是100%。

3、1993年-1994年：西安当开发商，小赚。

4、1995年-2001年：A 股牛市，1000万到1亿。

买入深发展，成本12元左右，40元左右套现，获利3000万左右；买入长虹，成本25元左右，60元左右套现，获利4000万左右，最终资产实现跃迁从1000万到1亿元。

5、2001年-2003年：海外投资，最终资产2亿以上（描述不详，2000年-2003年外部市场投资平均回报3倍左右）

6、2003年-2005年，绩优股投资，最终资产4亿以上。

7、2005-2007年，加杠杆可转债套利，资产超过20亿元。

该阶段选择了一批 PEG 小于1的公司，如瑞贝卡、黄山旅游、丽江旅游、上海机场等，并通过加杠杆可转债套利。

借钱1亿6000万买入招商银行可转债，转股后成本4元，后来涨到20元左右，赚了接近10亿。

《破窑赋》说：人有冲天之志，非运不能自通。一个人的成功是天时、地利、人和，林园是天赋异禀，老天爷赏饭吃+祖师爷赏饭吃，基本上抓住了能抓住的所有机会，也避开几次坑。

二、无风险套利
=======

林园喜欢弯腰捡钱，下面是几种他常用的无风险套利方式。

1、可转债套利

案例一：招商可转债套利。借钱1亿6000万买入招商银行可转债，转股后成本4元，后来涨到20元左右，赚了接近10亿。

案例二：千禾味业可转债套利。2018年6月，千禾味业可转债100元附近，2019年上半年，林园以91-92元价格买入870万的千禾味业可转债，在180多元清仓，差不多挣了1倍。

2、权证套利

目前权证已经退出历史舞台，主要案例是五粮液和上海机场。

3、海外债券套利

主要案例是恒大海外债券。

4、打新

2020年7月27日，新三板正式开始交易，林园动用旗下57只私募基金打新，共计获得1791万股，中签金额达到1.72亿元。

巴菲特也是非常喜欢弯腰捡钱，也喜欢无风险套利。

有一次巴菲特在地上看到1分钱，便弯腰捡起来这一枚硬币，在场的人非常惊讶。很多人不理解它，认为巴菲特富可敌国，难道还缺少分钱？

巴菲特说：今天的1分钱在10年、20年、30年之后，就是100美元、1000美元、1万美元、甚至是10亿美元。这是财富的开始。

巴菲特最早的无风险套利案例是股票换可可豆：洛克伍德公司以价值36美元的可可豆回购每股34美元的股票，格雷厄姆让巴菲特大量收购股票然后换可可豆，同时卖出期货锁定收益。巴菲特经过分析认为，随着股数的减少，每股的价值会提升，买入222股之后。每股涨到超过100美元，收益超过3倍。

三、关于复利
======

爱因斯坦说：洞悉复利者，赢利也；不明复利者，负利也。

复利是美好的，如果每次赚5%，需要14.5次，资金翻倍；如果每次赚6%，需要12次，资金翻倍；如果每次赚7%，需要10.5次，资金翻倍……

复利也是残酷的，如果每次亏5%，只需要13.5次，资金腰斩；如果每次亏7%，只需要9.5次，资金腰斩；如果每次亏9%，只需要7.5次，资金腰斩……

所以投资的第一点：不要赔钱、不要赔钱。

复合增长的6个要素包括：

*   确定是复合增长的前提（今年能赚钱、明年能赚钱、后年还能赚钱）
    
*   投入资金的多少（原始本金都是靠省吃俭用节约出来，可以看《戴维斯王朝》）
    
*   收益率高低（慢慢变富）
    
*   投资时间长短（尽可能长寿）
    
*   杠杆高低（谨慎使用）
    
*   市场起伏（静待花开）
    

无独有偶巴菲特也很早就认识到复利的威力。

巴菲特在七岁的时候，在图书看了一本书《赚一千美元的一千种方法》，书中有一个方法就是拥有一个投币体重计。

巴菲特计算买一台体重计需要多少钱，然后需要多久可以买第二台，他用复利表计算，让每一个美国人拥有一台体重计，那样他就能成为体重计界的洛克菲勒。

后来在1963年、1964年、1965年分别讲述了3个故事女王失去2万亿、投资画作是一个愚蠢的生意、曼哈顿岛印第安人的精明。

女王失去2万亿：伊丽莎白女王资助哥伦布航行大概花费了3万美元。如果说把3万美元按照每年4%的复合收益率进行投资，到1962年大约会增长到2万亿美元。

在最后巴菲特总结说，以下三个因素对资金增长有好处：

*   投资周期长
    
*   复合收益率高
    
*   上述两点的综合
    

很多人觉得投资是为了改善生活，其实不是的，喜欢金钱增长的感觉！

2019年在《证券市场红周刊》上林园说：虽然我没有和巴菲特交流过，但是我们挣钱的感觉是一样的！林园说到的感受就是复利：复利是很神奇的，是靠时间完成的，而那些在股市把赚到的钱花掉的人，是不会有财富积累的！股市挣来的钱是看的，不是花的，但是很多人不理解这段话的内涵实质。

巴菲特也说过类似的话：我不是喜欢金钱，而是喜欢金钱增长的感觉，当年我钱很少，但我也没盼着以后钱多了要过不一样的生活！

四、如何选股
======

林园十二条选股规则：

*   朝阳行业（行业宽广）
    
*   垄断地位（投资就是制造不平等，远离竞争，拥抱垄断）
    
*   成瘾性产品（重复性消费）
    
*   产品供不应求（产品独一无二、供不应求、量价齐升、永不过时）
    
*   毛利率要高并且稳定
    
*   算清未来3年的帐
    
*   傻瓜也能经营（时间是优秀企业的朋友，是平庸企业的敌人，好的公司迟早要落入平庸人手中）
    
*   最好与嘴巴相关（消费股是长牛股）
    
*   选择行业中的龙头老大
    
*   拥有婴儿的股本，巨人的品牌
    
*   历史悠久的老字号（过去存在几百年，未来大概率也会存在几百年）
    
*   投入一定产出无限大（轻资产、小投入大产出）
    

林园说：投资就是投确定性，就是投垄断，而确定性=行业+垄断+成瘾，行业是利润爆发的基础，垄断是超利润的核心，成瘾则是利润持续的源泉。

因为只有确定性了，资金才能复合增长。

林园特别喜欢垄断，垄断就是制造不平等，你是鸡蛋，我是石头。

垄断的产品有以下几个特征：独门生意（如茅台）、需求旺盛、毛利率稳中趋升、产品不会降价、品牌力强大、品牌力强大、未来盈利确定。

巴菲特的选股方法如下：

*   我们了解的
    
*   具有持续竞争能力的
    
*   德才兼备的管理者
    
*   合理的价格
    

罗伯特·哈格斯特朗在《巴菲特之道》中描述了购买企业的12条原则：

1、企业准则：企业是否简单易懂；企业是否有持续稳定的经营历史；企业是否有良好的前景。

2、管理原则：管理层是否理性；管理层对股东是否坦诚；管理层能能否抗拒习惯的驱使。

3、财务准则：重视资产收益率，而不是每股盈利；计算真正的股东盈余；寻找具有高利润率的企业；每留存一美元，至少创造一美元的市值

4、市场准则：必须确定企业的市场价值；相对于市场价值能否以折扣买到

巴菲特也说过：如果把企业限制在奥马哈，他首先会考虑生意是否能够持续经营，其次是否有德才兼备的管理者，最后价格是否合理。

五、关于医药
======

1、林园的逻辑
-------

①行业。在中国所有的行业都是过剩的除了医药，林园通过对100多家医院调查，发现每家医院都是人满为患，近三年门诊增加了一倍。（实际情况也是，医院总是人满为患）

②糖尿病、高血压、心脏病产生了整个医药行业7成以上的营业额。比如得了糖尿病，他要去输液，治疗并预防这些并发症的消费，大概是治疗药的2倍，甚至2倍还多，因为他确实吃了这些舒服。

③中国20世纪60年代出生的人口大概有4亿人，现在现在五十岁，消费能力强，未来二三十年会慢慢老去。糖尿病、高血压、心脏病都是老年慢性病，一旦得上了就治不好了，只能服药缓解症状，其药物具有成瘾性。

④美国人均医药消费占GDP的17%，中国仅为6%不到。世界前100强当中，医药公司占了4成。反观中国，超大市值公司都是银行、能源、钢铁等垄断的企业，医药公司还是默默无闻的小字辈。今天中国最大的医药公司与世界500强相比，市值相差100倍-500倍。

2、林园的建议
-------

不要借钱，用自己的钱去买医药基金指数或者医药股的可转债，买完就去睡大觉。

六、成瘾
====

有一本书叫《上瘾五百年》里面说：早起喝一杯咖啡，疲倦时点一支烟，聚会时来一瓶可乐，你对这些习惯上瘾吗？酒精、烟草、咖啡因、鸦片、大麻、古柯叶，瘾品已经深深渗入了我们的生活。

上瘾跟人类大脑的奖励机制密切相关。

大脑奖励机制涉及到进化的底层动力：大脑某些部位通过分泌化学物质（比如多巴胺），让人得到快感，从而激励人们去做某些事情。

但是人体是有BUG的。有些物质，能直接刺激大脑，从而得到奖励。比如说，香烟通过肺部吸收，进入血液，然后直达大脑的奖励系统，让人产生愉悦的感觉。鸦片、吗啡以及可卡因，会使这种愉悦感成百上千倍地增加。

一旦人体尝到了这种简单粗暴的奖励的甜头，就很容易沉迷其中，渐渐产生依赖。

林园此次看好的三高，糖尿病、心脑血管、高血压，因为三高是一单得病终身服药，三大病本身无法治愈，只能维持。

1、糖尿病
-----

2019年全球糖尿病患者高达4.63亿元，患病率高达9.3%，患者数量预计在2030年达到5.78亿人，2045年超过7亿人，其中2019年中国糖尿病有1.2亿人。

糖尿病就像是一个潘多拉魔盒，能引发100多种并发症，可能导致眼睛失明、足部残疾、神经病变等等。

目前糖尿病治疗药物包括口服和注射两大类，口服降糖药主要有促胰岛素分泌、非促胰岛素分泌、二肽基肽酶4抑制剂；注射剂有胰岛素以及胰岛素类似物等等。

胰岛素领域，外资药企占据领导地位，三大巨头分别是诺和诺德、礼来、赛诺菲，国内二代胰岛素的公司有龙头通化东宝（龙头）、万邦制药、联邦制药；三代重组胰岛素龙头是甘李药业和联邦制药，广州药业的消渴丸也有广泛的市场。

国内涉及糖尿病上市的公司大概有20多家，包括通化东宝、华东医药、长春高新、亚宝药业、贵州百灵、以岭药业。

2、心脑血管
------

心脑血管是心脏血管和脑血管疾病的统称，心脑血管的死亡率是世界第一，全世界每年死于心脑血管疾病的人高达1500万，即使现在最先进的治疗手段，依然有50%的脑血管意外幸存者不能完全自理，需要长期服药。

随着中国老龄化的到来，心脑血管疾病呈现递增的趋势。根据《中国心脑血管疾病报告》，以2016年为例，心脑血管的疾病住院费用：急性心梗为190亿元，颅内出血为254亿元、脑梗为601亿元；自2004年以来，年均增速为29%、16%、22%。

在治疗心脑血管市场上，目前国内还没有绝对的霸主。中新药业有速效救心丸、天士力的复方丹参滴丸、步长制药的脑心通、以岭的通心络，信立泰、华海药业、复兴医药、恒瑞医药、乐普医疗也参与其中。

3、高血压
-----

年龄越大，高血压犯病的概率越大。

国内的降压药创新药有阿利沙坦，属于信立泰的独家品种，华海药业、华润三九、易明药业、华润双鹤都是参与者。

七、林园的百人实验
=========

林园在07年有一个计划，全国随机找100人复制他的传奇，每个人拿1万块钱，不论学历和年龄，跟着他炒股，打出的口是“10年命运掌握在自己手中，20年变成有钱人，30年变成富翁”。

结果08年股灾走了一般，14年茅台低迷，剩下的人也都走完了。

后来林园就说：08年我收了一个徒弟，跟了我3年亏了60%，后面就一直骂我骗子。

2008年我做了一个实验，收了100个学员，希望他们能像我一样在股市里实现财务自由。

结果那几年遇到市场行情非常不好的几年，我那时候是满仓，亏损也比较厉害，还好我进入的够早，成本非常低，只是少赚而已。

但学员们就熬不住了，那几年确实难熬，他们纷纷退出了。

有一个学员，跟了我3年，按我的思路选择了两家公司，三年下来亏了60%，他实在扛不住了。

退出公司以后，他还在外面说我是骗子。

没过两年，他当初买那两家公司，翻了十几倍。

林园总结大部分人是在2007年牛市看到林园赚钱的财富效应才追随他的，并不是对股票投资本身有很大的热情和兴趣，所以最后在股市低迷的时候很难坚持下去。

编辑/lambor