# 美联储FOMC声明及主席鲍威尔新闻发布会要点总结：继续维持利率水平不变 鲍威尔表示可能需要进一步加息

**2023-11-01 19:49**

**https://api3.cls.cn/share/article/1505174?os=web&sv=7.7.5&app=CailianpressWeb**

【美联储FOMC声明及主席鲍威尔新闻发布会要点总结：继续维持利率水平不变 鲍威尔表示可能需要进一步加息】 一、利率/货币政策方面 ①将联邦基金利率维持在5.25%至5.5%不变。 ②鲍威尔表示，可能需要进一步加息，暂停后再次加息会很困难的观点是不正确的。 ③鲍威尔表示，很难确定紧缩的金融条件将导致多少次加息，或者这将如何转化为多少潜在的加息幅度尚不清楚。 ④鲍威尔表示，美联储目前完全没有考虑降息，也没有讨论过降息。 ⑤FOMC声明显示，重申将评估进一步收紧政策的程度。 ⑥FOMC声明显示，如果出现影响目标实现的风险，准备“适当”调整政策立场。 ⑦鲍威尔表示，货币政策立场是有限制性的。 ⑧鲍威尔表示，美联储在这次加息周期中取得了很大进展，接近周期结束。 ⑨鲍威尔表示，在中性利率的估计范围内，必须对中性利率的估计持保留态度。 二、通胀方面 ①FOMC声明显示，通胀居高不下，政策制定委员会坚决致力于将通胀率恢复至2%的目标。 ②鲍威尔表示，坚决致力于将通胀率恢复到2%的目标。 ③鲍威尔表示，通胀仍远高于目标水平，几个月的良好通胀数据只是开始的一部分，但要将通胀率降低到2%还有很长的路要走。 ④鲍威尔表示，强劲的经济数据可能会使通胀进展面临风险，需要采取更紧缩的政策。 ⑤鲍威尔表示，如果物价不稳定，经济无法运转。 ⑥鲍威尔表示，美联储势将在通胀问题上取得更多进展，目前通胀预期处于一个良好的位置。 ⑦鲍威尔表示，通胀的风险现在更加双向化，要在做得太多和做得太少之间取舍。 三、美国经济 ①FOMC声明显示，第三季度经济活动以“强劲的速度”扩张。 ②FOMC声明显示，就业增长放缓，但仍然保持强劲。 ③鲍威尔表示，经济增长远超预期。 ④鲍威尔表示，劳动力市场依然紧张，但供需状况继续趋于平衡。 ⑤鲍威尔表示，限制性的货币政策立场正在给经济带来下行压力。 ⑥鲍威尔表示，GDP高于潜在水平的证据可以证明加息是合理的；国内生产总值增长强劲，但预计将放缓。 ⑦鲍威尔表示，美联储在本次会议中没有将衰退重新纳入的预测中，经济在其韧性方面表现出人意料的强劲。 ⑧鲍威尔表示，消费方面没有发生结构性变化，可能低估了家庭和企业的资产负债表实力。 四、金融市场 ①FOMC声明显示，紧缩的金融和信贷状况将给经济带来压力。 ②FOMC声明显示，将继续以相同的速度减少国债和抵押债券持有量。 ③FOMC声明显示，将隔夜逆回购利率维持在5.3%不变。 ④FOMC声明显示，将维持准备金利率在5.4%不变，贴现率维持在5.5%。 ⑤鲍威尔表示，目前金融状况已经显著收紧。 ⑥鲍威尔表示，密切关注长期国债收益率的上涨，这可能对货币政策产生影响；政策预期似乎不会推动美债收益率。 ⑦鲍威尔表示，来自较高长期美债收益率、坚挺的美元和较低的股市的金融环境收紧可能对未来的利率环境产生影响。 ⑧鲍威尔表示，不考虑改变资产负债表缩减的速度；美联储拥有3.3万亿美元储备，目前储备远未达到紧缺水平。 ⑨鲍威尔表示，关于新的监管措施（巴塞尔协议），将达成一个得到广泛支持的方案。 ⑩鲍威尔表示，美联储一直在与金融机构密切合作，确保它们拥有良好的资金计划。 五、其他方面 ①鲍威尔表示，尚未就未来会议做出任何决定。 ②鲍威尔表示，点阵图在两次会议期间的有效性减弱。 ③鲍威尔表示，政府停摆是潜在的风险来源。 ④鲍威尔表示，全球地缘政治紧张局势在升温，FOMC正在关注地缘政治对经济的影响。 ⑤鲍威尔表示，看到高利率对房地产市场的影响，对耐用品购买的调查结果。 ⑥鲍威尔表示，供给侧的增益确实起到了帮助作用，但这些因素将会逐渐消退。 ⑦鲍威尔表示，巴以冲突对油价的影响不大。（蓝鲸编辑 李凯）