# 杭州亚（残）运会赛事总指挥部总结座谈会召开

**2023-11-01 22:12**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-11/02/content_3695801.htm**

　　本报杭州11月1日讯 （记者 余勤） 举国关注、举世瞩目的杭州第19届亚洲运动会、杭州第4届亚洲残疾人运动会圆满落下帷幕。1日下午，杭州亚（残）运会赛事总指挥部总结座谈会召开。会议深入学习贯彻习近平总书记考察浙江重要讲话精神，认真落实省委部署要求，就杭州亚运会、亚残运会筹办举办经验做法进行座谈交流，进一步激励大家乘势而上、乘胜前进，在“勇当先行者、谱写新篇章”新征程上为全国大局作出更大贡献。

　　省长、总指挥部总指挥长王浩出席会议并讲话。省委副书记、杭州市委书记刘捷主持，徐文光、王成国、赵承、王文序、胡伟、李岩益、杨青玖、卢斌、姚高员、汤飞帆、李火林出席。会上，5个分指挥部、15个专项指挥中心和生态环境、气象、电力等部门作交流发言。

　　王浩首先代表赛事总指挥部，向大家的辛勤付出和辛苦劳动表示衷心感谢。他指出，举办杭州亚运会、亚残运会，是习近平总书记和党中央交给浙江的一项重大政治任务，是对浙江、对杭州的关心厚爱和高度信任。在习近平总书记亲切关怀下，在党中央、国务院和省委的坚强领导下，在国家部委的大力支持下，杭州亚运会、亚残运会取得了圆满成功，交出了高分答卷，成为永载亚运史册的辉煌篇章。这份高分答卷，也凝结着赛事总指挥部全体工作人员的智慧、心血和汗水。开闭幕式团队始终锚定最高标准，奉献了精彩绝伦的开闭幕式，实现了艺术与技术的完美融合；安保工作团队始终树牢“100-1=0”理念，周密落实安保措施，筑牢了万无一失的安全防线；火炬传递团队始终按照“安全、顺畅、有序”的要求，对每个环节、细节反复演练检查，保障了整个火炬传递精彩热烈；贵宾接待和外事服务团队以严谨细致、热情周到的服务，展示了“浙江有礼”的良好形象；竞赛工作和信息技术团队以专业规范、严谨细致的工作标准，有力支撑了精彩热烈的体育赛事；亚运村管理、食品安全和医疗服务团队坚持暖心服务、贴心保障，打造了安全温馨舒适的“运动员之家”；交通指挥和抵离服务团队用心付出、精密调度，提供了周到完备的服务保障；气象和电力保障团队倾情付出、倾力服务，有力保障了重大活动、重要赛事圆满顺畅；省亚运综合办、城市运行保障和环境保障团队着力推进迎亚运“三大提升行动”，全方位提升了城市风貌品质、治理水平和文明程度；宣传报道团队以多元立体视角推出了一大批重磅宣传，全面生动展示了亚运盛会的精彩和浙江风采；志愿服务团队用饱满的热情、周到的服务，打造了亚运“最亮丽的风景线”；宁波、温州、湖州、绍兴、金华等协办城市分指挥部团队扎实做好各个赛区的竞赛组织和服务保障，彰显了城市独特魅力、别样风采；总指挥部办公室高效协调各方，确保亚运各项工作无缝衔接、高效运转。其他各条战线、各有关方面和社会各界都对亚运筹办举办提供了大力支持和帮助。

　　王浩强调，杭州亚运会、亚残运会成功举办，我们从中收获良多、感悟深刻。习近平总书记的掌舵领航、指路定向，是办好杭州亚运会、亚残运会的最根本保证。“简约、安全、精彩”的办赛要求，是办好杭州亚运会、亚残运会的方向指引。统一指挥、高效运行、精准调度的指挥体系，是办好杭州亚运会、亚残运会的机制保障。勇于担当、无私奉献、团结协作、善作善成的工作团队，是办好杭州亚运会、亚残运会的力量支撑。广大人民群众的参与、支持和奉献，是办好杭州亚运会、亚残运会的重要依靠。

　　王浩强调，要以杭州亚运会、亚残运会成功举办作为新起点，在新征程上奋勇争先、再创佳绩。要认真总结和固化亚运的好经验好做法，形成制度性、规范性成果。要用好亚运资源、放大亚运效应，着力推进赛事强省、体育强省建设。要把亚运成功举办的精神财富转化为推动高质量发展的强大动力，以浙江的“稳”和“进”为全国大局多作贡献。