# 精进，为了那一方水之安澜

**2023-11-01 22:12**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-11/02/content_3695688.htm**

　　潜明水库引水工程于今年1月10日正式通水，比原工期提前一年；棠溪水库成为今年我省首个获批的大中型水库项目，并有望提前一年开工。这样的速度与效率彰显着缙云水利克坚攻难、争先创优的精神。近几年来，以《缙云县“十四五”水利发展规划》为蓝图，缙云全力推进现代化水网建设，各项水利工作成效显著，为推进高水平现代化建设共同富裕美好缙云提供了扎实支撑。日前，在浙江省第二十三届水利“大禹杯”竞赛活动中，缙云荣获银杯奖。

　　项目为王 捷报频传

　　“一直以来，我们牢固树立‘项目为王’的理念，以重大项目为抓手，全力推进水利发展。”谈及缙云水利工程项目的高歌猛进，缙云县水利局主要负责人介绍道。

　　在这一理念指导下，缙云调配各方资源用以保障重大项目的快速落地，包括组织保障、要素保障、队伍保障等。在实施过程中，运用并联审批、严格制度落实、营造比超氛围，并倡导以服务打动群众，形成“干群一家亲”的暖心氛围。

　　缙云棠溪水库工程是我省“千项万亿”水网安澜工程，缙云县“提前一年开工”目标，成立由县委书记和县长担任双组长的工作领导小组，下设指挥部，副县长任总指挥，全速推进前期工作。2022年8月仅用13天就完成现场实物调查登记工作；今年6月12日规划大纲获得省政府批复，创下了批复流程在省政府“4天过5关”的最快速度；7月31日项目可研报告获省发改委批复，较常规流程提速至少三个月，成为今年我省首个获批的大中型水库项目；目前初步设计已获省发改委批复，为项目提前开工奠定坚实基础。

　　目前，缙云水利项目谋划已成为全省典型，吸引社会资本近20亿元，水利投资完成额走在26县前列。2020年以来，通过争取债券、银行贷款等方式，缙云成功融资共19.38亿元。三年来持续保持至少两个省重大项目在建，共完成水利投资31.83亿元，不仅居丽水市首位，在26县中也属前列。“十四五”期间，缙云统筹全域、谋篇布局水利发展，规划总投资486.8亿元，被列为全省山区水治理体系建设试点县，并在全省水安全保障“十四五”规划编制工作推进会中作典型发言。

　　幸福河湖 全域流淌

　　行走在缙云仙都好溪沿线的风情绿道上，耳听淙淙流水，眼见碧水映绿树，远处鼎湖峰不时有云岚飘过，恍若仙境。

　　作为缙云的母亲河，好溪已经荣获多项“国字号”“省字号”荣誉。以“千项万亿”工程好溪流域综合治理建设为抓手，缙云将母亲河好溪打造成生态安澜、造福群众的幸福河。防洪保障上，沿线防洪标准全面提升到20至50年一遇，特别是闭合了县城新区防洪圈，将防洪标准从不到5年一遇提升到50年一遇。生态惠民上，缙云因地制宜实施水生态水环境提升工程，打造了一批亮点工程——好溪水利风景区被评为国家级水利风景区，好溪沿线绿道实现全线贯通，扩大了仙都5A风景区辐射范围，其中仙都风情绿道、缙云城市绿道被评为全省十佳最美绿道，缙云山水绿道、东渡南城绿道被评为丽水最美绿道，成为缙云全域幸福河湖建设中的靓丽风景线。

　　在更为广泛的地域，缙云正在实施一系列幸福河及流域综合治理工程。工程主要由新建溪、盘溪、贞溪等流域综合治理组成，规划完成投资8000万元。其中，盘溪和贞溪流域综合治理工程及好溪支流方溪综合治理工程均已于今年开工，新建溪流域综合治理工程计划年底前开工，目前共已完成投资2230万元，预计今年年底可完成“十四五”目标值。

　　水利惠民 佳境正启

　　今年1月10日，缙云县潜明水库引水工程通水，相较原定工期提前一年。优质的潜明水库水取代好溪地表水，成为缙云县城及壶镇镇集中供水水源，惠及约23.5万名群众。

　　缙云县潜明水库引水工程是省重大水利工程。项目建设中，潜明水库指挥部联合业主单位、施工单位精心组织施工，开创“赛马”机制，实现羊上2#隧洞出口单向开挖掘进每月249米；胡塔地隧洞完成单项月衬砌558米，创下省内单洞单月衬砌行业纪录。2021年12月30日引水隧洞开挖，比预期提前1个月贯通；2022年12月28日，充排水实验顺利完成，工程提前一年具备通水条件，创造了一项项刷新行业施工进度记录的“潜明速度”。

　　随着该引水工程顺利通水，缙云千家万户喝上了更加优质放心的水。同时，对初步实现城乡供水一体化，提升城乡居民安全供水保障能力，实现水资源优化配置，更好服务于缙云县产业布局升级和经济发展具有十分重要的意义。

　　水是最基本的民生，在人民对美好生活的向往不断升级过程中，对水的要求与期待也有了新的内涵。

　　为此，缙云创新融合水文化、红色文化与水工程，于2021年，成功打造了大洋水库史迹陈列馆。这是丽水第一座以水利为主题的史迹陈列馆，被评为全省第一批水工程与水文化有机融合典型案例。开馆以来，吸引省相关领导前来调研考察，成为当地干部开展“初心之旅”的首选地。开馆仅一年共接待县内外团队游客300余批次，不仅有效宣传了水精神、水文化，还成为红色党史教育基地。

　　兴水利，惠民生，随着“水利+”理念的不断践行，水利与文旅等其它领域日益融合共生，水利惠民的佳境正在缙云开启。

　　（李昌先）