# 中考新政落地，变在哪里

**2023-11-01 22:12**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-11/02/content_3695858.htm**

　　11月1日晚，《浙江省教育厅关于实施初中学业水平考试全省统一命题的通知》和《浙江省教育厅关于做好优质普通高中分配生招生工作的通知》发布。通知表明，2024年起实行全省统一命题；2025年起分配生比例达到70%。至此，备受关注的浙江中考新政落地。

　　记者从浙江各设区市教育局了解到，当前各设区市正在根据省教育厅的相关文件研究中考方案及分配生方案细则。根据文件要求，各市、县（市、区）分配生招生计划和实施细则应当于2023年12月底前报省教育厅备案，并向社会公开发布。

　　浙江中考新政聚焦哪些改变？学校及家长、考生又该如何应对？

　　指挥棒变了，如何应对

　　根据教育部工作部署，结合浙江实际，从2024年起，中考语文、数学、英语、科学、社会等5门科目实行省级统一命题，卷面总分值为620分。全省统一中考时间定在6月第三周的星期六、星期日。

　　在7月公布的中考征求意见稿中，大家关注点主要集中在道德与法治·历史与社会（下称“社会”）学科分值及开闭卷调整。本次文件给出了明确要求：社会于2024年、2025年设置过渡期，同时命制开卷考试试卷和闭卷考试试卷，由省级统一命题，分值均为100分。原采用开卷方式的地区2024年、2025年可继续选择开卷。2026年起，全省统一采取闭卷考试。

　　为何社会科目分值增加并采用闭卷形式？省教育厅基教处相关负责人表示，目前，我省各地中考社会科目的卷面分值为80分至100分不等（部分地区按50%计入总分），低于其他科目的分值，且多个地区实行开卷考试。为加强青少年学生的人文素养和对中华优秀传统文化的传承创新，更好地衔接高中阶段学习，社会科目分值增加到100分，并采用闭卷形式。

　　全省统一中考对试卷命题提出了较高要求。对此，文件也作了相应规定。省教育厅相关负责人解释，省级统一命题将严格依据义务教育课程标准，取消考试大纲或考试说明，不超标命题或随意扩大、压减考试内容范围。同时，兼顾各地不同版本的教材和不同地方性课程内容。

　　中考指挥棒方向变了，初中学校要如何应对？“分值调整，学科比重变化对学校确实提出了新的挑战。比如，社会学科要加强师资的配备，加强对社会学科的研究。”杭州市钱江外国语实验学校校长赵骎说，此外，新中考明确要提高探究性、开放性、综合性试题比例，积极探索跨学科命题，这对老师的教学也提出了更高的要求。

　　分配生比例，为何提高

　　根据《浙江省教育厅关于做好优质普通高中分配生招生工作的通知》，优质普通高中分配生招生比例不得低于学校招生计划总数的60%；2025年起，分配生招生比例达到学校招生计划总数的70%。不得以任何名义占用分配生招生名额。

　　同时，优质普通高中分配生招生计划应以初中学校毕业生人数为依据，按比例分配到每所初中学校。分配名额不得与初中学校办学水平等挂钩。

　　据省教育厅基教处负责人介绍，优质普通高中分配生招生工作已实施多年，主要目的是促进初中学校优质均衡发展，借此引导学生就近入学，缓解“中考焦虑”。从实际情况看，各地在落实分配生政策时尺度不一，部分地区在录取过程中设置了一些限制条件，造成部分农村初中、薄弱初中的分配名额未能按计划数足额录取。因此，需要对各地分配生实施细则作进一步规范。

　　同时，政策也给各地留了一定空间。例如，各地优质普高名单由学校教育主管部门认定并事先公布，可实行动态管理。其他普高是否进行分配招生及其分配比例，也由学校教育主管部门确定。初中生综合素质评价成绩和等第可作为分配生招生前置条件，具体要求由设区市教育局制定。

　　而记者注意到，相比于此前的征求意见稿，此次正式发布的文件对部分措辞进行调整，但无论分配名额还是分配生条件、录取规则都保持不变。