# “爷爷足球队”，绿茵场上写传奇

**2023-11-01 22:12**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-11/02/content_3695736.htm**

　　灵活跑位、奋力抢断、转身射门……光看背影，很难想象，这是一支平均年龄60岁以上的“爷爷”级足球队。其中年龄最大的队员年近古稀，最小的也有55岁，绝大部分队员都在60岁以上。

　　发自内心的热爱，让他们聚到一起，在2017年组建了温州老年足球队。每周雷打不动地训练，跑到全国多个城市踢邀请赛，球队人数也从建队时的10多人，增加到了30多人。

　　如今，这支“爷爷”级足球队又有了新的乐趣——少年足球队的专职陪练。

　　这辈子最大的热爱，怎能说放弃就放弃

　　“刚才差一点就进球了，太可惜了”“来来，我们再比拼一下”“来就来，谁怕谁”……天刚蒙蒙亮，温州体育中心体育场的五人制场地已经是一片火热的训练场景。眼看进攻不成，67岁的金志敏挥动右臂，招呼队友前压，继续朝对手球门发起冲击。

　　这是他们每周两场训练课之一。眼前这群两鬓如霜的球员，精神矍铄、配合娴熟，身上的球衣早已被汗水浸透，可他们在场上依旧冲劲十足。

　　“我们十几岁时就在一起踢球了。过去，温州市区足球场少，我们常常跑到人民广场踢球，彼此间因此熟识了。”从球场下来后，顾不上擦去脸上的汗水，金志敏先就打开了话匣子。

　　温州足球曾在省内占有一席之地。在1978年、1982年和1986年连续三届省运会上，温州队夺得三连冠。金志敏和现在仍旧在一起踢球的王开成、张良等人，彼时都是参赛队员。

　　此后，金志敏、王开成等人虽然有了不同的工作，但是，对足球发自内心的热爱，还是将他们紧紧联系在一起。从少年到青年，从青年到中年再到老年，相约踢球牢牢占据了他们的闲暇时光。2017年，他们索性一起组建了温州老年足球队。

　　毕竟岁月不饶人。采访期间，金志敏不时弯腰去揉左腿膝盖，“年龄大了，膝盖时不时会疼痛。”就踢球这事，妻子没少劝他：万一受伤了，得不偿失。“这辈子最大的热爱，怎能说放弃就放弃？”金志敏说。

　　“尤其专门成立老年队后，这么大年纪了，还能代表温州踢球，大家格外珍惜。”一旁69岁的王开成接过话茬，加强日常训练、赛前做好热身、减少危险性动作……队员们既努力也谨慎。

　　没有足球的退休生活，简直无法想象

　　组建温州老年足球队后，省内外不少地方举行足球赛时，都会发来邀请函。平时训练、外出比赛，免不了各种开支，运营经费成了大问题。

　　“曾经有热爱足球的老板，给了我们几万元的赞助，但钱很快就花完了。”王开成告诉记者，更多时候，他们是自掏腰包。“每趟出去，即便住最便宜的旅馆，开支也不少。”

　　队员们为此也沮丧过，但转念一想，以踢球的名义，借机看看外面的世界，跟专门出去旅游也没啥区别。

　　10月22日下午，为期5天的第十三届“天涯”杯世界华人足球邀请赛，在三亚国际体育产业园训练场开幕。来自美国、法国、英国、马来西亚等国家的海外华侨，以及国内喜爱足球运动的人士参加比赛。温州老年足球队也是受邀队伍之一，共有19名队员报名。过五关斩六将，温州老年队一举拿下60岁以上年龄组的冠军。

　　“我们顺带游玩了周边一些景点，自掏腰包也有自掏腰包的好处，可以尽情玩，还顺带推广足球运动。”王开成笑着说。

　　很多人退休后，忙着帮家里人带孩子。在金志敏看来，这跟自己热爱的足球一点也不冲突。他常把孙子带到球场，结果一不小心，把孙子培养成了学校足球队的主力队员，还代表学校在温州校园联赛中拿到第五名。

　　为啥一大把年纪了仍如此痴迷足球，面对这样的提问，老人们几乎异口同声：“没有足球的退休生活，简直无法想象。”

　　正是这种发自内心的热爱，每每外出打比赛时，球队组织者金志敏都要为如何控制人数犯愁；温州一些中小学举行足球赛事，队员们也踊跃参与，客串技术官员以及志愿者等角色；温州筹建足球史馆，队员们又纷纷拿出球王马拉多纳签名T恤等压箱底的宝贝……

　　只要身体允许，我们会一直踢下去

　　在温州老年足球队队员们看来，如今最大的乐趣还是与温州体育运动学校女足队开展常态化比赛。

　　4年前，温州体育运动学校女足队的教练陈相锋找到了金志敏。原来，当时这支校园女足队要去省里参加比赛，想找一支技术水平相当的队伍打友谊赛，提高对抗水平，但在温州很难找到实力相仿的对手。有技术、经验以及空闲时间的温州老年足球队，成了最佳陪练对象。

　　此后，一老一少的“热血对决”便隔三差五上演，成了温州绿茵场上的一道独特风景。

　　“我们加强日常训练，参加足球邀请赛，帮助队员们维持较高的竞技水平，就是希望能有更好的状态与年轻球员们较量。”金志敏说，“发挥余热帮助年轻球员成长，对我们这群与足球相伴了大半辈子的‘老家伙’而言，没有比这更有意义的事情了。”

　　“前辈们虽然转身速度和冲劲比不上年轻球员，但他们脚下技术非常过硬，基本功、对球的处理方式、跑位意识及队员之间的配合都很好，很多经验都非常值得后生学习。”陈相锋表示，比赛结束后，他们都会复盘，每一场比赛都有收获。

　　让金志敏等人欣慰的是，正在成长的不只是和他们踢球的年轻人。自2017年社会力量办体育试点落户温州以来，温州由社会力量持续输血建成的绿茵场逐渐增多，前不久在家门口举行的杭州亚运会足球赛事，更是进一步掀起了足球热。

　　“现在温州的足球氛围越来越好了，踢球的年轻人越来越多，进入职业联赛梯队的温州球员也在增多。我们也越踢越带劲，只要身体允许，我们会一直踢下去。”金志敏说。