# 创造品味生活的好产品

**2023-11-01 22:12**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-11/02/content_3695726.htm**

　　“尊人重土，止于至善”，作为一家拥有46年历史的资深港企，一直以来，香港兴业国际秉持长期主义，从香港出发，履迹亚洲，深耕长三角，以城市限定的作品，致敬每一座城市。

　　今年3月，香港兴业国际在嘉兴的第5个项目星逸园现房销售开盘即售罄，日销金额超20亿元，年中，香港兴业国际集团浙江品牌馆启幕，在上海的首个住宅项目“兴云间”也计划于年底崭新亮相，这些无不展示了香港兴业国际长期稳健的发展历程、深耕长三角市场的信心与决心，也展现了其打造产品的能力及引领时尚品味生活的创造力。

　　新时代背景下，这家企业将如何在低调中续写精彩，香港兴业国际集团业务拓展及市务总经理林红女士从三个关键词开始，分享了该企业在地产开发中的国际视野与精工匠心。

　　关键词一：长期主义

　　“从前车马很慢”，是如今人们常常向往的“诗与远方”。而对于香港兴业国际，“慢”，这份可贵的“奢侈”血脉，在产品开发中始终延续。

　　香港兴业国际成立于1977年，旗舰作品之一的香港愉景湾是其持续开发了46年的项目，将一片荒芜之地营造为亚洲公认的“国际环保社区”，吸引了来自全球50多个国家和地区的约2万名常住人口。如今，愉景湾已经开发到19期且至今仍在持续开发和运营中。同时，战略性的“愉景湾2.0”蓝图也已启动，将这个旗舰项目带入一个新的里程碑，预计2024年起，愉景湾全新住宅项目将分期推出，基础建设也将同步优化，更加值得期待。

　　“香港兴业国际发展至今，在周期数次‘淘沙’中，我们始终稳扎稳打，不会在行业炙热时猛进，也不会在行业下行时慌乱，而是在核心业务稳步发展基础上，按着自己的步调和策略从容前行。”林红坚定地表示。

　　当然，保持自己的开发节奏是需要底气的，财务健康是其最重要的支柱之一。香港兴业国际重视多元化的业务组合，能够为核心业务的发展提供稳定的现金流，达成较低的负债率，稳步运营发展。

　　关键词二：城市限定

　　“我们一直在探索每座城市与每块土地之间的关联，希望用优质的产品展现所在城市的风情及当地人文。”林红说，这是香港兴业国际在产品开发中的一个重要理念：尊人重土，坚持城市限定。尊重每一座城市的历史底蕴和发展状况，以不断超越的姿态去创作人居作品。重视产品给城市带来的社会价值，而不仅仅是为了经济效益。

　　2002年，香港兴业国际拿下了上海静安区南京西路的大中里地块，后携手太古地产，花费了15年打造出融合历史、引领未来的商业综合体项目——兴业太古汇。其涵盖1座约10万平方米购物中心、2栋共计逾17万平方米的超高层办公楼、3座共5万多平方米的精品酒店及公寓式酒店，其中包括全球第二家素凯泰酒店，保护和修缮地块内一栋百年建筑“查公馆”。2017年一经开业便成为上海潮奢地标之一。

　　在嘉兴，香港兴业国际前后打造了御缇嘉苑、璟玥湾、畔月湾、家逸园、星逸园5个项目，赢得优异口碑，南湖新区住宅项目星逸园刚刚交付，同时香港兴业在嘉兴的第6个项目也正在紧锣密鼓地筹备中。

　　2020年交付的耦园则是香港兴业国际在杭州西溪湿地畔打造的低密住宅，以东方情境园林营造出契合西溪风貌的幽雅意境。之后，香港兴业国际又着手打造青山湖畔的耦贤里，以坡地联排和精装洋房筑就坡地之境，希望每一部作品都能够成为每个城市限定之作。

　　关键词三：产品美学

　　“46年的发展经验让我们始终坚信，房地产市场真正需要的就是创造品味生活的好产品。” 林红表示，香港兴业国际深耕长三角近20年，充分吸取了在中国香港和海外地区开发项目的优质经验，用时间的沉淀提升产品价值。

　　目前即将实景呈现的耦贤里，通过对青山湖畔八百里人文环境和独特坡地结构的深入解读，以约1.2的低容积率保留了原始地块的原汁原味，打造了一个以节气为主题的坡地社区。项目采用阶梯式的布局，稀缺的联排和洋房依地势缓坡而建。不仅保持原地块水土，还为阳光穿透房间、微风轻拂窗纱留足了空间，每一层都有不一样的风景，实现“回家就是度假”的生活理念。

　　凭借诚心专注、精耕细作的工匠精神，将创造品味生活的理念及国际视野融合在当地的人文当中，香港兴业国际走出了一条稳健长久且富有自身特色的发展之道。 （余丽）