# 美联储11月继续暂停加息，符合市场预期（附声明全文）
**澎湃新闻记者 王蕙蓉**

**2023-11-01 23:11**

**https://m.thepaper.cn/detail/25152765**

北京时间11月2日凌晨2时，美联储发布的议息决议显示，将联邦基金利率的目标区间维持在5.25%-5.5%不变，依旧保持在22年来的最高点，符合此前的市场预期。

自美联储2022年3月启动本轮加息周期以来，累计加息幅度为525个基点。加息节奏上，单次加息由25个基点逐步提高至75基点，并在75基点的水平上连续加息4次，为近40年来最快加息速度。今年2月，美联储首次放缓加息幅度至25个基点，并在6月暂停加息，随后7月加息25个基点，9月暂停加息。

在利率前瞻指引方面，美联储在此次声明中表示，委员会将继续评估新的信息及其对货币政策的影响。

在经济情况的评估上，声明表示，就业增长较今年早些时候有所放缓，但依然强劲，失业率保持低位，通货膨胀保持高企。不再以9月的“近几个月就业增长有所放缓”作为表述。

声明还强调，美国银行体系健全且富有弹性。对家庭和企业更为收紧的金融和信用环境可能对经济活动、招聘和通胀造成压力。此前9月的相关表述为“对家庭和企业更为收紧的信用环境”。

本次声明继续重申，在评估合适的货币政策立场时，委员会将继续监控未来的经济数据的影响。这些信息包括了劳动力市场指标、通胀压力和通胀预期指标、金融和国际形势发展的数据等。同时，声明继续重申去年6月声明新增的“坚定致力于将通胀率恢复至2%这一目标”。

**以下为声明全文及与9月声明的比较：**

最近的指标表明经济活动在第三季度（9月原文：一直）以强劲的（9月原文：稳健的）速度扩张。就业增长较今年早些时候有所放缓（9月原文：近几个月就业增长有所放缓），但依然强劲，失业率保持低位。通货膨胀保持高企。

美国银行体系健全且富有弹性。对家庭和企业更为收紧的金融和信用环境（9月原文：信用环境）可能对经济活动、招聘和通胀造成压力。这些影响的程度是不确定的。委员会仍然高度关注通胀风险。

委员会力图在长期内达成最大就业和2%的通胀目标。为了支持这些目标，委员会决定将联邦基金利率的目标区间维持在5.25%-5.5%。委员会将继续评估新的信息及其对货币政策的影响。为了判断可能适合使通胀率随着时间推移回到2%的额外政策紧缩程度，委员会将考虑货币政策的累积紧缩、货币政策影响经济活动和通胀的滞后性，以及经济和金融形势变化。此外，委员会将继续减持美国国债、机构债务和机构抵押贷款支持证券，这在先前宣布的计划中有所描述。委员会坚定致力于将通胀率恢复至2%这一目标。

在评估合适的货币政策立场时，委员会将继续监控未来的经济数据的影响。如果风险的发生会阻碍达成委员会的双重目标，委员会会为调整适当的货币政策立场做好准备。委员会的评估将考虑到大量信息，包括劳动力市场指标、通胀压力和通胀预期指标、金融和国际形势发展的数据等。

投票赞成者包括：FOMC委员会主席（美联储主席）鲍威尔（Jerome H. Powell, Chairman）；委员会副主席（纽约联储主席）威廉姆斯（John C. Williams，Vice Chairman）； (美联储理事）Michael S. Barr；（美联储理事）Michelle W. Bowman；（美联储理事）Lisa D.Cook；(芝加哥联储主席)Austan D.Goolsbee；（费城联储主席）Patrick Harker； (美联储理事)Philip N.Jefferson；(明尼阿波利斯联储主席) Neel Kashkari；（美联储理事）Adriana D. Kugler；(达拉斯联储主席) Lorie K. Logan；（美联储理事）Christopher J. Waller。