# 用户称被软件自动扣费三年损失8千元，苹果客服：目前只能退450元
**澎湃新闻记者 吴琪 实习生 邓宇瀚**

**2023-11-01 23:11**

**https://m.thepaper.cn/detail/25142824**

近日，杭州的吴女士（化名）通过澎湃质量观投诉平台（[http://tousu.thepaper.cn](http://tousu.thepaper.cn/)）反映，今年9月16日，她丈夫叶先生在翻查银行账单时发现，他的苹果账户订阅了一款名叫“ScanGuru”的文件扫描软件，每周自动从他的银行卡中扣除50元，已持续三年之久，累计金额达8000元，这期间他自己毫不知情。发现问题后，叶先生联系了苹果客服，希望能退还全款金额，对方回应称权限有限，只能退款九周的订阅费用450元。

随后，叶先生通过邮件联系该软件的开发团队GM UniverseApps Limited，对方表示所有的付款流程都由苹果负责，退款问题只能联系苹果公司处理。9月16日至10月30日，叶先生及其家人多次致电苹果公司，坚持要求退回剩余的7550元，但至今未得到有效处理。

10月25日，澎湃新闻致电苹果客服，苹果工作人员表示目前退款通道已关闭，无法再进行任何操作。10月25日至10月31日，澎湃新闻多次尝试联系该软件的开发团队，未获得答复。

截至发稿，叶先生及其家人的诉求仍未得到妥善解决。

**消费者投诉：**

吴女士介绍，今年9月16日，丈夫叶先生在查看银行账单时发现了一笔不知名的50块钱的扣款，进一步查询后得知扣款源于苹果应用商场中一个名叫“ScanGuru”的文件扫描软件的自动续费订阅项目，其每周自动从叶先生的银行卡里扣除50元。2020年7月12日至2023年9月15日三年多的时间里，该项目向叶先生扣费总金额高达8000元。

吴女士告诉澎湃新闻，叶先生今年六十多岁，退休多年，对智能手机的应用程序并不熟悉，从未在苹果商城中主动购买过任何订阅项目，不知其苹果账号为何无缘无故地订阅了该自动续费软件整整三年。吴女士称，在这三年的时间里，苹果公司从未以任何显著方式向叶先生发送有关自动续费的扣款消息。“我打电话投诉的时候还要验证苹果ID，而自动扣款的时候却没有任何的提醒和验证，就这样悄悄地扣了三年。”吴女士说。

叶先生及其家人的主要诉求就是退还三年多以来“ScanGuru”软件的订阅项目向叶先生自动扣款的全部金额共8000元。但这一要求被苹果客服以“只看得到九周的扣款记录”为理由拒绝，并只退还了九周的订阅费用450元。此后叶先生及其家人多次联系苹果客服方，都被告知退款通道已被关闭，无法再继续申诉。

澎湃新闻注意到，苹果应用商店这款名为“ScanGuru”的App开发者为GM UniverseApps Limited，是一款用于文件扫描的移动应用软件。其“相关信息的续订及自动订阅”一栏显示，相关条例“确认购买后将从您的iTunes帐户中自动扣款”“如果在当前期间结束前24小时未禁用自动续订，系统会自动续订”。

此外，澎湃新闻记者发现，苹果应用商店“ScanGuru”软件的评论区，不少用户反映该软件存在“胡乱扣款”的行为。

9月19日，叶先生的家人通过邮件联系该软件的开发商GM UniverseApps Limited。吴女士提供的邮件截图显示，对方回应称所有的付款流程都由苹果负责，退款问题只能联系苹果公司处理。

叶先生的家人再次联系苹果客服，将软件开发团队的回复邮件发送给苹果方，只得到“已上报，请等待处理结果”的答复。截至发稿，苹果方面未主动向叶先生及其家人作出反馈。叶先生的家人最后一次与苹果客服的通话时，对方明确告知“没有办法满足退还全款金额8000元的诉求”。

**企业回应：**

10月25日，澎湃新闻致电苹果客服，对方表示由于叶先生接受了450元的退款，退款通道已关闭，无法再进行任何操作。

10月25日至10月31日，澎湃新闻多次通过邮件联系该软件的开发团队，均未获得答复。

截至发稿，叶先生及其家人退还全款的诉求仍未得到妥善解决。